Grazie. sono in bianco questa notte col pianoforte di così che poi schiazziamo noi per la tra Allora, sì, ci
siamo adesso settimana prossima, dopo le prove di sabato e di domenica andiamo andate in scena ho fatto il
libretti questo è ancora la versione non rilegata Ci siamo gli schermi gira la locandina saranno stampate,
quindi avremo anche le locandine Abbiamo le categorie di voto sono arrivati i premi. le categorie miglior
tragedie, miglior

attore, miglior attrice, miglior audio luci, miglior trucco e parrucco, miglior performance musi musicale,
miglior performance performance di ballo, costumi di scena E poi ci sarà un premio concreta che è la compagnia
teatrale di Mendrisio e un premio dell'SC del Club 74 dei pazienti, quindi Stiamo valutando per le votazioni,
quelle popolari, insomma marchi ingegno va Era una domanda su il video della tragedia, cioè verrà firmata? Sì,
di solito Valentino Garafa con il team del Club 74 fanno una ripresa fissa quindi mettono il cavalletto, la
telecamera portano la definizione che fanno una ripresa.

Io porto anch'io le foto durante le prove delle riprese durante le prove generali, perché sempre un momento
dove si riescono senza pubblico, soprattutto si riesce a fare delle cose un po' più carine, soprattutto le
foto. Nel senso che ci si può muovere e quindi anche come ricordo e come cosa di solito abbiamo delle belle
belle foto. E poi la porto anche la lascio fissa per alcune riprese laterali, però fondamentalmente funziona
quella. E verrà pubblicato sui corsi poi?

Viene allora l'anno scorso mi è impiantato il computer della SUPsi perché sono cose pesantissime a livello di
giga e alla fine l'avevo caricato e si caduto tutto ci ho messo un anno mi sembra di informatici per
sbloccarlo e mi hanno dovuto dividerlo singole tragedie per poterlo caricare su Panotto e poter dare il link
agli studenti quest'anno forse riusciamo avendo preso un po' l'esperienza passata a farlo sì io mettiamo a
disposizione o in

versione intera temo di no o molto probabilmente ci saranno le varie tragedie e uno va Però vedrete il mio
gusto personale si va bene il video è sempre una cosa carina da vedere però se ci se ci vengono bene vengono
bene le foto di scena delle prove eccetera È un bel ricordo le foto sono sempre un perché sono sempre degli
scorci e poi un obiettivo l'obiettivo cambio in modo che non vi accorgete quando vi faccio le foto e quindi
sono vive no sono foto non mi posa ovviamente ho visto quelle dell'anno scorso sono piaciute incredibile Quasi
di più mi piacciono a volte che vedere il video che va bene è quello scoperto anche dei talenti dei compagni,
molti dissibili.

Qui insomma, cioè per dirvi, non preoccupatevi di questa cosa pensiamo noi, insomma nei limiti che abbiamo
nelle possibilità che abbiamo, comunque non è modo che non abbia un pensiero forse l'unica cosa che vi
consiglio come gruppi, ma per ripassare, quindi a livello pratico, ma lì va bene lo smartphone è quando fate
la filata alle prove generali avete tre ore abbiamo tre ore e vi ci sarò spero non mi succederà nient'altro
perché ho già dato quest'anno E si fanno le prove e poi si chiude con una filata, quindi dall'inizio alla fine
senza interruzioni, no.

Per vedere se sta tutto insieme. tre ore lo permettono di fare nel senso che le volte durano al massimo una
mezz'ora e quindi vuol dire gli ultimi 20 minuti si fa da inizio a fine col costumi, musiche, luci eccetera.
Vi consiglio vivamente perché ho visto che gli altri anni funzionava, ma con uno smartphone io porto un
cavalletto comunque di fare di filmarla, perché serve agli attori per ripassare, ma ripassare con con quello
che succede davvero, quindi ripassarsi le mosse ripassare le cose buongiorno sto tirando in lungo apposta. ga
pure qua, guardi che Mi sa che c'è un problema con Carlo Esatto, anche a me tiriamo fino alle nove così perché
è un seminario e

partiamo da un documento video sul quale è costruito questo seminario si saltano un documento video Ma anche i
nostri vestiti vestiti che intercevano. E cos'altro voleva lasciare? Ah, ok. vestiti di certo sì, quelli li
potete lasciare avete i camerini poi viene chiuso il teatro no no tranquilli, certo potete lasciare.

No, no anzi direi lasciate lì inutile che vi portate via per riportare mercoledì mattina le cose no, no
assolutamente anche se avete del materiale o altre cose, potete lasciarle Quindi no, dicevo che fare più
quella filmata lì dall'inizio alla fine di solito è molto utile, anche per chi fa tecnico luci, perché a modo
di rivedere no e fissarsi meglio le cose. sì che magari uno di voi che ha lo smartphone un po' più libero,
perché di solito dopo lo cancella però 20 minuti insomma ci sta poi non importa una qualità altissima
l'importante è poter vedere ascoltare per poter ripassare Altre cose per la tragedia che vi vengono in mente
che vi.

Io volevo chiedere gentilmente se sappiamo già l'ordine di entrata per il 27. Allora sei una buona domanda
questo è un problema piccolo, non grosso, però è un problema che ho avuto anche per il montaggio della libertà
di di sala. Perché di solito mettevamo l'ordine delle delle perizie delle tragedie sto lavorando un po'
troppo. troppi fronti. Allora, ma è così mese è questo per tutti faticoso.

No, non lo abbiamo perché lo decide il regista dopo la la due giorni di prove generali in base a motivi
puramente tecnico pratici e quindi la scelta del libretto di scena è stata alfabetica. quindi dovremmo
specificarlo che si deve andare a guardare il libretto non in ordine, ma andando a pescare la tragedia. Questo
lo chiedo prevalentemente perché appunto iotrerò in scena, anche come vice capogruppo, quindi dovrei riuscire
a vestirmi comunque in modo elegante per poi fare accogliere comunque la giuria E poi il momento dovrò
staccarmi, cambiarmi e poi entrare in scena.

Sì, è molto da Superman deve trovare una cabina nella quale lei salta dentro strappa via tutto e esce in
versione mi ha fatto bene a dirmelo niente dobbiamo un attimo calcolare come sarà tutto il marchigegno. A meno
che davvero lei non si organizzi in un modo tale per cui si toglie e sotto ha già qualcosa. Sì, cioè nel senso
che non è che i tempi poi sono quelli io occupo sempre dei pezzetti. Tra una tragedia l'altra in modo che ci
sia il tempo anche per queste cose. Però non sono non sono lunghissimi. Mi va bene appunto che entrerò nella
scena sei, quindi comunque ho un attimo di margine, appunto per cambiarmi tutto, quindi ce la faccio capire Ok
va bene, perfetto.

Sì, però l'ordine lo decide il regista lo decide il regista perché è necessario. A volte sono anche piccole
cose che non che almeno uno come me non vede no dice non so quella ètore. No userò pianoforte teoricamente lo
fanno accordare. ci perdere. Bocca al lupo. Ma Va bene così va bene così è un'esperienza mi ha detto che io ho
scordato così non a parte che hooni che devo fare Potrebbe no? Vabbè, ascolta, sarà scordato. Come non lo sarà
accordato. Lei sulla fiducia lo sentiamo tutti sulla fiducia Alle prove lo scopriamo senta tutt'al più faremo
un lutto lì nel pianoforte scontato.

Però a volte sono cose molto concrete, cioè nel senso il regista decide su quante cose sono in scena le cose
da togliere. lo strumento da mettere piuttosto che il la scenografia da montare è puramente una scelta pratica
non ha nessun Rapporto con la tragedia e il contratto della tragedia o altre cose di questo genere infatti è
una cosa che decide il regista e decide è indiscutibile la scelta E quindi il libretto quest'anno l'abbiamo
fatto in versione al. Complimenti ancora per il tuo artistico. Sì, ma è molto semplice, è molto semplice, non
il senso è che chi lo guarda e deve votare e si deve segnare le cose ce le ha scritte, quindi.

Dopo so che ho mortificato un po' i testi ce n'era uno lunghissimo non mi ricordo più di quale tragedia mi è
spiaciuto chiedere. Mi è spiaciuto tantissimo, ma ma non avevo visto ho immaginato ha fatto giù una roba fatta
benissimo e ho detto a malincuore io ho scritto ascoltate almeno dimezzato. E la scelta di Andrea Ricci in
copertina mia e viene da Allora, ogni anno, no, no, ma la domanda è ogni anno purtroppo quest'anno non c'erano
le prove tecniche di perché non ma l'età assegna in modo indiscutibile e facevo delle foto con quelle foto di
solito sceglievo Di solito una persona, a prescindere dalla tragedia che quell'anno diventava un po'
l'immagine della tragedia.

L'anno scorso c'era là che era molto interessante era Quest'anno tra quelle che sono state fatte giravano
secondo me lui emergeva bene un po'' come da competizione dgone, un aspetto un po' antico no questo Sì,
secondo me emergeva un po' provate a guardare anche le altre foto dove dovresti scegliere no l'immagine
secondo me.

Era quella che parlava di più, ecco dopo abbiamo chiesto se gli andava bene perché adesso è urbi e tordi su
gli schermi sussi, anche sui cartellini per l'accoglienza è ovunque no e quindi E quindi abbiamo chiesto se
era disposto stato carinissimo risposto subito ha detto che con piacere eccetera quest'anno lui è il nostro la
nostra immagine della tragedia richiama un po' la competizione perché lo sapete che la tragedia greca veniva
in un tempo in

cui c'era anche la competizioni fisiche, no richiama anche il combattimento no era molto greco l'ho trovato
molto E anche lo sguardo devo dire è molto interessante perché non è particolarmente connotato emotivamente è
come se fosse venisse da un altro tempo. Ma ancora più interessante quella foto l'abbiamo scelta per un
momento, cioè così divertente A volte succede guardi a volte succede così. A volte proprio lo scatto che
coglie quel momento, magari completamente fuori contesto, ma viene fuori la foto giusta.

Secondo me, no, non so che effetto vi fa voi se vi è piaciuta la scelta. chiude un cerchio perché al primo
incontro di supervisione e lui è stato con lui che ha disegnato lei come rappresentante della sua visione
adesso lui nella copertina scelto da lei chiude un bel giro. molto bello sono contento della sua disponibilità
Rimarrà un po' negli annali, perché poi chi chi è venuto al centro di psicologia applicata avrà visto che chi
è stato di voi ci sono tutti i poster tutti gli anni delle tragedie, quindi dopo rimane ci fa un po' compagnia
adesso che poi cambiamo sede più grande possiamo mettere altri 1000 poster delle tragedie cose che abbiamo
sede mi hanno detto di sì.

Ma lei è andata a fare il sopralluogo capito? Ma non veniamo lì da voi, rimaniamo al piazzetta. Va bene,
dobbiamo iniziare adesso abbiamo aspettato un po', non so se avete notizia di altri che devono arrivare.
arrivando La Medina anche? Allora, cosa facciamo oggi? Allora ascoltatevi perché è l'ultima lezione. Avete
anche meno tempo per studiare questo seminario punto di vista cerchiamo di assimilare il più possibile e
facciamo in modo di farla con esercizi di apprendimento, se non più offendete se no vi faccio la lezione e
basta. Va bene in modo che uscite di qua e avete i concetti un pochino già assimilati.

L'abbiamo fatto anche con le altre oggi accento un po' questo aspetto in modo che avete meno da studiare.
Allora è una lezione che tratta il titolo omogeneità e corpo violato in realtà trattiamo rabbia, aggressività
e violenza Qu questi tre concetti cerchiamo di capire un po' la differenza che c'è tra questi tre concetti
radio festività, violenza nel senso che ognuno di noi ha da un punto di vista così immediato e di senso comune
dei riferimenti per cui quando parla di rabbia parla di quella roba quando parla di aggressività sa che sta
parlando di

quella roba e così quando parla di violenza sta che sta parlando di una roba lì però dobbiamo fare un
esercizio per trovare una base comune per definire queste cose in maniera scientifica, no in modo che sappiamo
quando parliamo di una cosa a cosa facciamo riferimento piuttosto che un'altra e a cosa facciamo Quindi la
prima parte è chiarire la differenza tra questi tre concetti, proprio per poterli maneggiare nel lavoro. Cioè
lo sguardo ricordatevi sempre è volto in modo insistente a quando andiamo a lavorare con le persone.

Quindi perché è importante riconoscere la rabbia, distinguere la raggressività e distinguere la violenza
Perché quando lavoriamo dal punto di vista socio educativo la presa a carico cambia l'accompagnamento cambiano
però l'importante è che noi siamo in chiaro quello che ti incontriamo stiamo incontrando una persona
arrabbiata è una persona aggressiva o una persona violenta o tutte e tre le cose e tutte e tre le cose possono
stare insieme possono essere separate. Questa è una valutazione diagnostica, non nel senso clinico
psicologico, ma in senso educativo sociale.

Lo facciamo guardando un video dove vi chiediamo di riconoscere all'interno di questo video e segnare anche un
programma vado avanti e di segnarvelo dove dove vedete la rabbia dove vedete l'aggressività dove vedete la
facendo appello in questo momento ai vostri concetti che usate comunemente, quindi non andate a pescare teorie
Quello che comune dite voi associate a questi concetti lo riconoscete nel video ve lo segnate o ve lo puntate
che poi lo condividiamo. Hato qualcuno? quindi nella prima parte definiamo queste cose nella seconda parte
della mattinata la pausa è alle 10: 15 Ce la farò Le colleghe non hanno fiducia di detto che non arriverò mai
alla pausa puntuale.

Invece oggi dimostreremo che è possibile anche questa cosa. Nella seconda parte invece ci occupiamo di una
cosa che A me al tingo psicologia applicata, la collega Alessia Ceroni che per un pezzettino è parte del
nostro team. declineremo questi temi in particolare della violenza nella violenza di genere e la violenza
domestica.

Perché per un motivo per cui noi ci facciamo ricerca e ed è un tema centrale dell'intervento del centro di
simbologia di la ricerca che facciamo riguardo la violenza domestica di genere declinata soprattutto nelle
capacità di professionisti di riconoscerla nei posti dove le donne vittime di violenza di solito arrivano e a
volte non vengono riconosciute come vittime di violenza. Pronto soccorsi? Ma capite bene che anche tutto il
mondo del sociale è un fronte nel quale è importante riconoscereeti violenza e non è evidente nemmeno quando
ci sono i limiti per dirla La seconda cosa perché la riteniamo un'emergenza sociale di una grande gravità.

Mi ricordo che l'Organizzazione Mondiale della Sanità definisce l'essere V come un fattore di rischio
supplementare a livello di violenza. Ora, io credo che questa roba sia inaccettabile, cioè che una persona per
la sua identità O meglio che la sua identità diventi un fattore di rischio di per sé è come dire io sono
Lorenzo Pezzoli Lorenzo Pezzoli è un fattore di rischio. Guardate che è una roba impressionante. Questo nel
mondo, Allora credo che ci sia un aspetto culturale culturale nel senso profondo che debba essere ricordato
continuamente e lavorato continuamente. Cioè, per fare in modo che avere un'identità di genere qualunque
scompaia dagli elementi di rischio.

Guardate che gli elementi di rischio vuol dire che si riceve a livello di professionisti una checklist
rispetto a determinati reati e compare donna, capito? È impressionante vedere una roba del genere dobbiamo
lavorarci sopra e come operatori sociali siete anche su un fronte di sensibilizzazione importante.

Ieri avevamo un pomeriggio di formazione con i sanitari su questi temi e una domanda è stata ma Cosa possono
nel nostro lavoro come possiamo sensibilizzare, eccetera eccetera la mia risposta è fare il nostro mestiere,
operatore sociali, psicologi, docenti, eccetera ha un ruolo politico. politico non vuol dire partitico
evidentemente ma vuol dire che quello che noi facciamo deve orientare le politiche che riguardano ad esempio
questi temi. È importante questo, io confido molto perché passa di mano vostra questo testimone.

E infine ci occuperemo anche dell'autori, perché come operatori del sociale che operatori della presa a carico
della cura del benessere, tutto quello che volete voi, abbiamo sicuramente un focus sulla vittima necessario,
ma abbiamo anche un fuoco sull'autore necessario.

E quindi andiamo ad esplorare quali sono i meccanismi che facilitano la messa in atto di comportamenti
violenti o di mancanza di rispetto o di violazione dell'altro e sono dei meccanismi lo scopriremo che abitano
tutti noi e quindi sarà un occuparci dell'autore, ma anche occuparci di noi e di tutte le modalità che
utilizziamo quando facciamo del male e facciamo in modo con queste modalità di non sentire si dice la
dissonanza cognitiva tra il disagio dell'aver fatto del male sapendo di quello che abbiamo fatto è male.

Quindi ci sono dei meccanismi fenomenali che gli autori, chi consapevolmente e a volte anche piuttosto che
consapevolmente possono mettere in atto per non sentire il disagio del male che fanno stiamo per esplodere o
Non si sa è molto importante perché perché il lavoro relazionale che voi fate è anche di come dire messa in
crisi di questi meccanismi di disimpegno morale, cioè il lavoro educativo e fare in modo che quello che lo
utilizza e non sente il disagio per quello che fa adesso dico una cosa po' provocatoria, inizia a sentire
disagio per quello che fa. Perché a volte si deve passare.

Perché sennò sempre no a volte noi siamo molto sociali, no che le persone devono stare bene, no a volte
bisogna passare dallo stare. Per il cambiamento. Non vuol dire fare del male alle persone, Domani dico
qualcosa. Non vuol dire fare male alle persone, ma essere consapevoli che certi processi di cambiamento
passano dai territori della sofferenza ed è normale che sia così perché nel momento in cui mi accorgo che sto
facendo del male è normale che io senta a disagio e non stia in e questa cosa non va sollevata è un passaggio
che la persona deve fare.

Partiamo dal du Scrivete rabbia, aggressività e violenza, introduzione veloce ho preso un video di
un'intervista pubblica, quindi niente di è molto molto forte ve lo dico subito riguarda uno scenario di guerra
riguarda il Congo riguarda una donna masica che è stata una persona molto importante nel rivendicazione dei
diritti contro la violenza che durante le guerre del tempo abbiamo parlato nella prima lezione lo riprendiamo
qua e con questo chiudiamo qui il percorso un altro modo questo percorso perché ho preso il Congo? Perché è
sufficientemente distante da noi culturalmente per non sentirci troppo coinvolti, quindi poi vedrete che non è
vero, ma.

Permette un pochino no che non vi venga lo dico subito il pensiero di dire e queste cose succedono nei paesi
più. Che non vi venga neanche l'ombra è difensiva ovviamente quando ci vengono in mente queste cose succede
l'anno succede da noi. Perché quello che sentite da Masiica avrei potuto portarli e ce li ho dei filmati da
buccia dalla Palestina da da tutti i posti dove abigono le guerre. quindi il pensiero e sono cose che
succedono nei popoli tribali primitivi in Africa nel terzo mondo, in questo tipi di violenze non è così È
chiaro, eh? Prego.

Lo stupro come arma da guerra alle donne della provincia del Kiv nella Repubblica democratica del Congo sanno
che cosa significhi, ma è sopravvissuta e fa di tutto per aiutare le persone nelle sue condizioni a superare
leerocità subite. Andiamo a conoscere questa settimana una donna eccezionale. Qui si produce molta maliaca.
Una parte si può vendere un'altra si può distribuire alle donne perché possano continuare a vivere con i loro
figli. Queste donne sono state tutte vittime di stupri e cacciate dalle loro famiglie hanno percorso decine di
chilometri per trovare rifugio da Masasica e nella sua associazione a Minova nel sud del Kivu.

Una regione dei gruppi armati del Ruanda del Congo del Burundi o ancora dell'Uganda terrorizzano le
popolazioni rurali molti anni dopo la fine di quella che è stata chiamata la prima guerra mondiale africana
nella Repubblica democratica del Congo, l'ex Zaira. Questa donna si chiama Josephine. È malata, è stata
violentata. Il dottore mi ha detto che siccome ha delle ricadute è necessario che rientri a casa. Non può
guarire. Tutti all'ospedale di Minova conoscono Masika è lei che copre le spese mediche delle donne che come
Giuspina hanno contratto l'HIV. Dopo essere estasi sequestrate, torturate e violentate per mesi da miliziani
nascosti nei boschi.

Masica conduce questa donna nella propria casa e fuggita ai carnefici, ma le restano pochi giorni di vita A
capo dell'associazione al Pidud Masasica accoglie le vittime degli stupri allontanate da tutti ha adottato 34
bambini tutti nati da violenze o orfani di guerra. Sua madre aveva tre cadaveri di un villaggio. Gli uccelli
avevano già divorato gli occhi. Ho trovato il bambino attaccato al seno della mamma e l'ho raccolto così. Da
12 anni Masi si batte per dare un futuro ti sembra non avere diritto alla speranza un impegno preso dopo
essere sopravvissuta all'impensabile nel 1998 deiziani hanno massacrato suo marito sotto i suoi occhi e
violentato due delle sue figlie.

A me mi avevano fatto sedere nuda con un verme con due fucili puntati alle tempie. Quando gridavo mi colpivano
il viso e il corpo con i loro pugnali o cicatrici su tutto il corpo. Uno di loro mi ha chiesto se avevo già
masticato un bazooka. Ho risposto di sì pensando si riferisse a una caramella. Allora ha preso il sesso di mio
marito morto e lo ha tagliato in piccoli pezzi. Mi hanno costretta a mangiare tutti questi pezzi del pene di
mio marito. La camera era piena del suo sangue mi hanno ordinato di raccogliere i resti di mio marito e di
colicarmi sui pezzi del suo corpo E l'ho fatto. Hanno iniziato a violentarmi sui resti della carne di mio
marito.

Questa non è che una parte del calvario che Masiica ci racconta desidera che il mondo sappia quello che
subiscono le donne nella Repubblica democratica del Congo. Di storie come la sua ne raccoglie ogni giorno,
oltre al sostegno morale e materiale, membri dell'associazione cercano di reintegrare le vittime nelle loro
comunità partono anche per incontrare dei gruppi armati per sensibilizzarli a ogni costo. una palla Laorando
dovevo spostarmi nelle montagne, dove sono le vittime. I mi hanno violentata ancora. Quattro volte l'ultima
volta mi sono voluta avvelenare per morire.

Ma si è rialzata, la sua associazione conta oggi 200 donne, ma sotto la forza apparente c'è un corpo devastato
malgrado tre operazioni. Le forze e soprattutto i mezzi iniziano a venir meno. Denuncia anche l'impunità che
regna nel suo paese Verne il governo non punisce questo tipo di aggressioni come militanti dei diritti
dell'uomo facciamo di tutto per farli condannare a restare. Ti mostrano le leggi i verdetti che possono
condannarli a 25 15 anni di prigione. Ma due giorni dopo li vedi liberi che se ne vanno. E sei tu l'attivista
a essere minacciato Giuseppine incontrata in ospedale ci chiama transmi.

Vi sta dando un messaggio, andate a combattere al governo che le altre donne sono nei boschi. Sa che domani
morirà, ma che le altre donne devono continuare a vivere. vivere. Il rischio per ma è costante degli uomini
armati sono venuti fin qui non l'hanno trovata, ma hanno promesso di ucciderla perché denuncia pubblicamente
le loro azioni. Non temo più nulla, sono già in pericolo. Mi vedo morta già da molto tempo. Non mi importa di
morire. Non ho più paura di nessuno. Vado a vedere tutti questi uomini armati anche se minacciano di
uccidermi. Se devo parlare con loro per sensibilizzarli, lo faccio So che un giorno mi uccideranno.

Mi uccideranno perché lotto per le donne e per i diritti umani, ma devo continuare non ho più nulla da temere.
A tutto il A Partiamo da lì, no? anche quando lavoriamo il primo indicatore è quello che sentiamo. Abbiamo
ascoltato questa signora. Cosa sentite? Cosa provate? Disgusto disgusto come disgusto siamo dentro terrore
terrore orrore impotenza, bravo. Incredulità incredulità. contrario non stu Ok, sì, certo, sì A volte
l'incredulità è che ci piacerebbe essere incredulo su queste cose arrivare a un punto sembra quasi incredibile
esatto un oltre no? tristezza tristezza, dispiacere. Fuori dal mondo. Fuori dal mondo, però il collega ci
crebbe no no siamo nel mondo Paura, paura. Paura.

Coraggio anche. Coraggio. Allora, rabbia mi sembra che l'abbiate sentita un po' in tanti no una cosa che non è
che si sente una cosa o l'altra no ci possono stare insieme la rabbia, la tristezza, l', il disgusto mi sembra
che però la paletta no delle emozioni sono queste non sono. E nel filmato la rabbia dove se l'avete vista se
c'è non lo so. Abbiamo detto rabbia, aggressività e violenza Come volete, sì, quando siete pochi, potete
intervenire. senza sovrapporre. Ecco collega. Sì. Quando parla che ero stato non interviene che rilascia i
uomini su due giorni. sono già E nella costrizione. Ecco in quel momento lì mi è arrivata una grande rabbia.

Lei è arrivato l'ha visto perché questo è il punto. Vi è arrivata o l'avete vista adesso non abbiamo fatto
alcuna premessa sulla mimica dell'Arabia, eccetera eccetera però invito va benissimo le cose dopo scopo
metterle un po' in ordine no che avete detto. Ma sulla rabbia vi chiedo di concentrarvi sul fatto se l'abbiate
sentita o vista. Perché nel nostro lavoro è fondamentale vuol dire che la rabbia c'è, ma non necessariamente
l'altro c'è la manifesta come rabbia. Così solo una nota poi il resto va bene tutto.

Continui dopo sì, ma c'erano prima qua Quindi devo dire se appunto l'ho vista o l'ho sentita l'ho sentita.
l'ho vista quando lei, sì, quando parlava per l'altra donna che stava Metto per altra donna, Jose, che è morta
Io ho sentito rabbia quando abita fatto di aver assista gestione del marito la violenza sulle figlie, sentita
certo però c'era la collega anche qualcun altro forse comunque la sua amica molto stabile Ok, sì, mica c'era
c'era una

scena questa lacrima che a un certo punto scega molto forte, non so l'avete inizialmente io avrei detto che la
re non l'ho vista Cioè mi sembravagesse altro, cioè non avete visto gente arrabbiata adesso per di comuni, no
siete d'accordo l' desumete la tirato un po' fuori che va benissimo evidentemente però diciamo secondo senso
comune di uno arrabbiato nel filmato non avete visto qualcuno chiaramente arrabbiato o con le espressioni
della Non non so se dire che ho visto anche rabbia negli occhi di questa donna, non di Maca, ma della forma
che sarebbe andata a morire. Più rabbia e più smarrimento.

Entrambi è stato un mix di un occhio vuoto e perso, ma allo stesso tempo con un tono di rabbia, vedete no come
dopo nel nostro lavoro queste cose le sentiamo, ma le possiamo verificare perché abbiamo il nostro
interlocutore. Queste cose si chiedono no come ti senti, cosa senti e l'altro che ci aiuta a collocare sei più
nello smarrimento, sei più nella rabbia se ci sono entrambi o altre cose.

Però il dato di quello che sentiamo è fondamentale perché molto spesso lavorando con le vittime Alessia Ceroni
ve lo può confermare certe cose loro non ce le portano per motivi proprio di dinamica psicologica, ma le
sentiamo noi come se avessimo noi la delega su quel sentimento Quindi questo è la prima cosa, la rabbia può
esserci può esserci stata molto possiamo non vederla quando la sentiamo è un indicatore di accostamento
esplorazione, cercare di comprendere anche dove sia finita quella macchina. E però è violenza e aggressività
l'avete vista c'era Non ha percepito cosa violenza e aggressività.

In realtà dall'intervista intervista nessuna delle due, però n racconti Ne racconti dove l'ha vista nei
racconti? La violenza per esempio, proprio nel momento in cui descriveva la situazione con Mettiamo negli atti
compiuti dai egziani e ho segnato le minacce di morte minacce certo. Altra violenza l'assenza dello Stato.
Assenza stato altro che no altro che provate immaginarvi di abitare in un paese dove ci sono le leggi, ma la
legge che conta è quella del più forte ma no dai sono cose di fantascienza. No, perché vuol dire che qua c'è
una legittimazione. Le mala Cosa ci dice questo?

Ci dice una cosa che non vale solo per le malattie fisiche, nel caso di Josephine che purtroppo si è ammalata
di HIV. Che la violenza non finisce con l'atto della violenza, ma ha una continuità nel tempo che si la
malattia che siano le emozioni che sia il trauma che siano mi disturbi post traumatici che sia cioè
ricordiamoci sempre che gli atti di violenza e i traumi non sono non si fermano e non finiscono nel momento in
cui finisce l'azione che li ha provocato. Cioè diventano un'eredità che condiziona in qualche modo la vita
delle persone che le ascoltano.

Quindi la gravità di questi comportamenti è proprio questo che diventano qualcosa che fa parte poi del
bagaglio identitario della persona e con cui la persona dovrà sempre farci conti. Quindi non è soltanto e
vabbè gli hanno fatto quella cosa no, no le hanno fatto quella cosa quella cosa è diventata Una cosa che come
la malattia che ci diceva adesso la collega ti porti indietro per tutto. carico elaborazione eccetera, ma
rimane. Con tutto quello, certo e come Altra aggressività, violenza?

Perché ha fatto la premessa iniziale di violenza di genere nel senso che Sì, genere, altro che Diciamo con
delle differenziazioni, no potremmo dire qua il marito si ammazza subito, le donne hanno tutto il resto del
trattamento. E anche su questo dobbiamo fare con pensierità anche o anche violenza su come le dinamiche su
come è stato ucciso il marito e anche il mutilato postmo.

Ok, quindi dinamiche degli atti Qua c'è un po' quello che Primo Levi in sequestro uomo scriveva una violenza
gratuita, posto che una violenza no cioè è un oltre uno non si limita ad ammazzarli posto che sia un limite
questo, ma c'è tutto il resto che facciamo anche fatica a capire no da qualche parte a cosa serva tutto questo
resto, ma noi vedremo che ha un senso. Io avrei detto che l'aggressività magari può rientrare
nell'atteggiamento di fondo in questo caso dei dei miliziani. Atteggiamentoziani ok che poi mettono in atto
siete tutti d'accordo.

Regente aggressiva I miliziani, quelli che mettono in atto gli agiti di violenza dice l'aggressività l'ho
vista. violenta potrei dire che in certi contesti la violenza e l'aggressività diventa qualcosa di naturale e
quindi quasi cioè si diventa insensibili a un certo tipo di fa un passo oltre sì integrato nel modo di fare
non lo vede più Ok, però vedete che state volevo solo dire appunto perché c'è una ripetizione comunque non è
una tantum È

proprio sistematico Ok, però vedete come stiamo già andando nelle specifiche l'aggressività, la violenza un
posto sovrappone, un po' diciamo sì la vediamo la mettiamo come premessa alla violenza no sulla rabbia mi
sembravate molto ben centratite riconosciuta l'avete detta l'avete un po' intuita negli artece della storia di
questa donna. La violenza l'avete vista abbastanza evidentemente anche in modo sottile il genere le malattie
dello Stato, le minacce perché non c'è soltanto. Non avete visto una violenza clamorosa Sempre così. come mai
come mai mai più visto una violenza? No, citato. Quella sessuale?

No, no, Sì, c'è anche quella benissimo la mettiamo insieme alle minacce, poi fatta che sono abbandonati a se
stessi. Sì, certo, ma non è quella. No anche un tema economico evidentemente, ma non è quella è proprio è così
sfacciata che non l'avete vista consolatevi e dici'è un motivo che non vi dirò, ma che sul quale vi invito a
riflettere Cosa fa a un certo punto? A un certo punto prende i suoi stracci e metafonico e va addirittura a
sensibilizzare i miliziani nei boschi per fare in modo che cambino comportamento che capiscano il male che
facciano Battaglie civili fanno e mentre fa queste cose cosa le succede?

Viene stuprata per altre due volte e dopo che cosa fa? pensa si avvelena cerca di uccidersi è una violenza
pazzesca questa Però una violenza diversa si vede d'accordo è una violenza che non prende la direzione da
dentro verso fuori, ma prende una direzione introflessa. Cioè è rivolta su di sé possiamo interpretale in 1000
modi, massimo della disperazione lei ce lo racconta così no alla fine Però ricordiamoci sempre che le
violenze, la violenza meglio l'aggressività può prendere direzioni verso l'esterno o anche verso l'interno.

Noi lo vediamo no lo vediamo nei bambini nelle classi dei bambini quando c'è qualcuno che è arrabbiatissimo e
tira il cazzotto a Luigi perché gli ha rubato il pupazzetto e c'è quell'altro che gli viene rubato il
pupazzetto da Luigi non tira il cazzotto a Luigi ma si morde la mano fino a farsela sanguinare. È la stessa
aggressività che ha preso due direzioni fondamentalmente diverse con un problema educativo di fondo, io parlo
chiaro Che da un punto di vista dell'attenzione sociale è chiaro che siamo tutti attratti da quello che tira
un cazzotto all'altro che è un problema. Di classe i genitori ti chiamano no tutta una serie di Molto più.

Nascosto da parte meno accolto adesso c'è molta più sensibilità intendiamoci ma da meno problemi sociali di
classe di gestione, quello che si morde la mano. Ci concentriamo molto sull'atto e non ci concentriamo su
quello che l'ho preceduto, ad esempio è stato rubato il pupazzetto, cioè si attivano una serie di sensibilità
sociali che rischiano di non farci vedere una parte importante. allora quando come operatore sociali sarete
chiamati in situazioni del genere, ora dire che tirare un cazzotto un atto violento non ci vuole un operatore
sociale laureato va bene anche un volontario, no un genitore, no vero non è vero. Distinguerlo rispetto alla
direzione dell'aggressività.

Capire come mai è successa quella cosa, magari quel bambino che di solito queste cose non le fanno questa è
un'analisi professionale di un comportamento violento. Però era per dire che l'aggressività, anzi la violenza
può essere agita verso l'esterno o verso l'interno. Se vi chiedessi da un punto di vista evolutivo, quale è
più grave è più grave chiaro il cazzotto mordersi la macchina Da un punto di vista evolutivo, non giuridico.
Cioè, perché va contro un principio fondamentale degli esseri viventi che l'autoconservazione.

Eppure se in un bambino si struttura in modo sistematico questa modalità, cioè di volgere su di sé la violenza
lo troveremo da adulto che non si morderà a mano, ma lo farà in modi molto più sottili, magari anche molto più
gravi. Perché ha strutturato quella modalità per una serie di motivi.

Ma la violenza verso se stesso può sfociare anche il dipendenze, ragionate un po' quanti comportamenti
autodistruttivi possono essere declinati da questa rivolgimento verso di sé basica lo fa però non abbiamo
ancora detto tutto perché guardate qua Sta roba qua è piuttosto vuota allora dobbiamo mettere un po' d'ordine
perché quando voi verrete appunto chiamati a fare l'analisi di una situazione o intervenire in una situazione
dovete distinguere chiaramente cosa diavolo sta succedendo nel campo di osservazione. Perché è importante non
per fare i fenomeni di quelli che ne sanno una più del dialo, perché in base a quello che analizzerebbe si
strutturerà poi l'intervento.

E siccome il problema della violenza giovanile, la violenza nei giovani, la violenza nella società è un tema
che ha di antecedenti che sono la rabbia e l'aggressività andrebbero compresi gli antecedenti, perché sennò
facciamo i poliziotti, ma non abbiamo fatto questa scelte come professionisti.

Cioè la sanzione, c'è già chi si occupa di questa parte no nei comportamenti violenti quando veniamo chiamati
noi. che siamo psicologi, che siamo operatori del sociale o delle relazioni d'aiuto formati rispetto a una
sanzione di solito qualcuno ci ha già pensato o ci sono le persone che ci pensano a questo le istituzioni a
volte no hanno dei regolamenti piuttosto Allora ve lo racconto con una storiella della buonanotte, rabbia
aggressività e violenza.

La storia della buonanotte racconta che c'era un grande regno dell'oriente che andava dalle montagne al mare e
in questo regno dell'oriente che andava dalle montagne al mare scorreva un grande fiume questo grande fiume
prendeva questo paese particolarmente fiorente di campanili saltano fuori sempre adesso devo farle moschee
perché ho detto oriente, però qualche campanile ci sarà pure c'erano i mulini e c'erano i campi no un grande
paese dalle montagne al mare con un grande fiume intorno al fiume.

I villaggi, i mulini, i contadini, le loro baracche, insomma le loro cose e intorno al fiume, ovviamente i
campi dove Il fiume garantiva l'irrigazione e la ricchezza di questo paese. quindi un paese fiolente per la
gran parte ascoltatemi bene dell'anno, salvo quando arrivava la stagione delle piogge stagione delle piogge
che addensava sulle montagne grandi nuvoloni pioveva Questo riempiva le sorgenti e gli affluenti di questo
fiume il fiume si

ingrossava si ingrossava sempre di più e durante la stagione delle piogge, tutti ricordiamo la Valnaggia, la
Verzasca, sappiamo cosa vuol dire quando succedono queste cose, il fiume diventava di una potenza tale
trascinando poi e tronchi e detriti, perché durante l'anno di solito nei letti dei fiume chi va a passeggiata
in montagna trovi dentro queste cose ecco quando un fiume inizia a riempirsi a portare roba valle diventa una
potenza strepitosa

e durante questi mesi delle piogge il fiume che ascoltatemi durante tutto l'anno aveva dato ricchezza e
tranquillità sociale, economica al paese diventava quello che lo distruggeva distruggeva i mulini distruggeva
le case i villaggi allagava e facevano marcire il raccolto, cioè diventava l'elemento negativo di questo di
questo paese allora il signore di questo regno chiama i suoi architetti e ingegneri e chiede una soluzione, no
perché non è possibile che il regno funzioni per otto mesi gli altri sia un disastro. Per lo stesso fiume che
negli otto mesi ha garantito prosperità e sussistenza.

E allora gli architetti e gli ingegneri gli dicono ma c'è la soluzione dovevate chiederlo prima sire basta
costruire un bel muro sugli argini in modo che quando arriva la stagione delle piogge il fiume si ingrossa e
scende a valle si imbriglia all'interno di questi pareti, insomma questi argini rinforzati e arriva al mare e
tutti siamo tranquilli allora costruiscono gli argini rinforzati e si aspetta con trepidazione dal vivo della
stagione che arriva puntualmente. Però succede una cosa curiosa che il fiume che arriva che si carica di acqua
dalle piogge delle sorgenti, eccetera dei detriti.

Quando arriva nella parte imbrigliata, come tutti i liquidi messi in in una condizione di costrizioni, invece
di rimanere lì aumenta la sua potenza e la sua distruttività. E quindi, non solo distrugge quello che
distrugge la prima, ma usando addirittura i pezzi di questi rinforzi distrugge perché l'acqua arriva ancora
più lontano nelle sue esondazioni, il paese in modo ancora più drammatico di quando lo distruggeva prima tutti
due quando innaffiate il giardino basta che stringete no la cosa succede quando stringete la potenza aumenta.
E allora, signori, questo regno con la coda tra le gambe dopo del giustiziato, ovviamente, una storia.

Gli architetti e gli ingegneri che avevano fatto quello che dovevano fare riceve il vecchio della montagna, il
vecchio saggio della montagna che gli dice guardi La soluzione è una sola. Durante il periodo di magra, dove
non piove tanto, costruite a partire dal letto del fiume tanti navigli, tante canalizzazioni che partono dal
letto del fiume, no come una sorta di Sistema circolatorio, quindi dal fiume tanti canali, tanti canali che
arrivano nei punti più lontani del regno che non conoscevano neanche l'acqua del fiume.

E vedrai che costruiscono questa cosa aspettano una stagione delle piogge arrivano le piogge piove sulle
montagne si riempiono i fiumi gli affluenti, i fiumi si riempie gli a come tutti gli anni, ma man mano che
arriva che scende e incontra le canalizzazioni perde progressivamente acqua ezza. Quest'acqua va ai navigni,
va nei navigli andando a portare acqua nei posti più lontani dal regno. Addirittura permette a questo regno di
coltivare terre che prima non potevano essere coltivate di costruire mulini e per un periodo dell'anno
macinare il grano in questi paesi.

In queste regioni, cioè quest'acqua si depotenzia il fiume non distrugge più niente, ma non solo non distrugge
più niente, ma rende ancora più prospero ricco questo regno, perché porta questa forza questa no nei paesi più
lontani. Allora la metafora è chiara le nuvole, il tempo e la rabbia. L'aggressività, la rabbia è un'emozione.
L'aggressività è una forza Questo l'hanno fatto delle studentesse un anno. Si vede che erano stufe dei miei
disegni, non capisco perché forse li ritenevano una scarsa qualità, non capisco è uguale.

Non vedo differenze comunque E la violenza ascoltatemi è una possibile declinazione di questa forza, ma
attenzione, voi avete visto un filmato che è quello di Masica Era pieno di aggressività, questo filmato e
l'aggressività era Masica, era quello che faceva Masica. Masica ha trasformato questa forza non in una forza
distruttiva, ma in una forza costruttiva di lotta per i diritti, di cambiamento della società di cambiamento
delle persone.

Ora colleghe e colleghi, noi sappiamo benissimo che ma come a volte succede poteva pagarsi dei sicari che
avrebbero potuto vendicare in modouinario chi aveva fatto del male a lei e la sua famiglia No poteva mettere
da parte i soldi, pagare si cali, succedono, che andavano, si vendicavano e uccidevano. È una declinazione di
questa aggressività in maniera distruttiva non è qua il posto per giudicare cos'è meglio o che cosa è peggio
tuttavia il posto per riflettere.

Sul fatto che questa cosa avrebbe cambiato la vita delle persone che nelle quali si sarebbe vendicata Nasica,
forse avrebbe cambiato un po' la vita di Masica, maccorrerebbe aprire una riflessione su cosa la vendetta
domani Ma Masiica fa una scelta non distruttiva utilizza quella forza per cambiare sì trasformare sì abbattere
sì ma senza distruggere. Dando un valore sociale a quello che fa. È la stessa forza ma investita in modo non
distruttivo e difatti penso che tra quello che avete provato nel vedere Masica, almeno per me è stato così e
per quello che da anni è una mia compagna di viaggio virtuale è una grandissima operazione. Perché non è mica
scontato, eh?

Questa donnina che nonostante tutto va nelle foreste subisce passa attraverso anche una disperazione molto
forte che la porta addirittura a rivolgere verso di e dopo nonostante tuttora nella vita questa forza è
necessaria non si può rimproverare Un utente, così entriamo nel nostro lavoro, perché è arrabbiato. La rabbia
è un'emozione, un'emozione è qualcosa appuntosomatico e lo psichico è un segnale ci serve per definirci
rispetto a quello che sta succedendo è una valutazione della realtà vi ricordate le emozione sono delle pro
valutazioni cognitive della realtà se io sento rabbia.

Sto facendo una valutazione della realtà, una protovalutazione della realtà dopo la posso raffinare a livello
dei volontari, ma a livello del limbico, tanto per parlare tecnico dell'amigdala, è una valutazione che sto
dando della realtà, magari imprecisa, ma è una valutazione. Uno non può essere improverato perché si arrabbia,
non può neanche essere riprovato perché è aggressivo. Ma come usa l'aggressività diventa il canale di sfida
educativa. Ora noi spesso Siamo dentro una cultura per cui l'aggressività la vediamo male, no bambino
aggressivo e allora? Un bambino cosa male la sua aggressività un bambino aggressivo, meno male. C'è una forza
che lo spinge avanti. altre credi andare avanti.

Senza aggressività gli esseri viventi, soprattutto quelli cosiddetti superiori a livello evolutivo, non
proteggerebbero la prova, non accetterebbero le sfide della vita. Non supererebbero l'esame di salute mentale,
aggssività, spesa chiaramente non Bra Assolutamente no, ma mettendocela tutta per quella cosa lì, perché gli
riconosco un valore e l'attuazione non distruttiva Cioè l'aggressività è un elemento fondamentale. Perché dopo
se no scaviamo educativamente nel ma non arrabbiarti, ma perché non arrabbiarti? Mi interessa di più capire
perché sei arrabbiato. E invece no, non arrabbiarti te la prendi troppo. Le emozioni vanno sempre legittimate.

Vanno assolutamente Sia quelle positive che quelle negative. E certo perché sa una persona vittima di violenza
che non ha un'emozione negativa. Io sono preoccupato perché non si autorizza quell'emozione lì? Perché magari
è stato uno di quei bambini che durante l'educazione è stato disincentivata quella cosa. Perché se manifesti
quelle emozioni diventi tu brutto e cattivo. E invece, quando si seguono le persone che soprattutto hanno
storie di ingiustizie. E non trovi la rabbia che tutti avete sentito quando avete visto questa cosa è un
problema Un utente non arrabbiato quando percepisce un'ingiustizia è un problema.

Perché non puoi costruire poi strumenti attraverso i quali lui utilizzi quella forza. Per difendersi, per
tutelare i propri diritti per fare quelle cose. Quindi la rabbia è un'emozione è un'emozione totalmente
legittima sulla quale non abbiamo alcun diritto di giudizio, ma abbiamo il dovere di comprensione. Poi tutt'al
più stagione della pioggia bisognerebbe capire quando piove così tanto nel tuo paese nel tuo mondo interno
quando lavorete con gli adolescenti che vanno sempre nel solito locale incontrano le solite persone con le
quali perdono il controllo, magari dal punto di vista educativo, capire che se ogni volta torni a casa per
l'orecchio col poliziotto della comunale.

E forse lì è meglio che non vai, no ma questo è il nostro lavoro o capire magari alternative a quello fino a
quando non hai imparato a gestire. E a canalizzare quella forza generata stagione delle piogge della. Quindi
la rabbia è un'emozione che alimenta il fiume dell'aggressività, il quale il fiume dell'aggressività può
prendere appunto direzioni diverse. E la canalizzazione beh la canalizzazione colleghi e colleghi non si fa
durante la stagione delle piogge.

Cioè, non è che quando vi portano per l'orecchio sotto su questo esempio, il ragazzino del pictor, perché ha
fatto casino al bar sociale, non lo so, no e ha spaccato su tutto e si è scazzottato con quando ve lo portano
lì fuori, no ancora come iniziate a dire ma magari non potresti fa perché sarà che ancora di più ovviamente
bisogna aspettare che torni o che vada via la stagione delle piogge e in quel momento magari il giorno dopo,
portando a far colazione con la brioche no dice ma no, ha fatto una stupida lo premi con la brioche, ma noi
non siamo in quella roche. Cioè, scordiamoci quella logica.

Io il giorno dopo lo porto a mangiare la brioche con me e a ragionare sul fatto di quali altre alternative si
possono costruire a finire tutte le sere così. perché anche per lui è frustrante è umiliante e costituisce
un'identità Non so se arriva al cambio di paradiso, perché sennò diventiamo gli operatori della norma.
Insisto, ci sono già le stanze lasciamoglielo fare alle stanze certo non parliamo mica male della polizia che
lo porta per le orecchie. Queste sono le regole del gioco. Però dentro questo gioco, tu ti stai facendo male,
stai compromettendo la tua vita, stai no perdendo delle relazioni delle occasioni. La canalizzazione dopo.

Ha parlato del fatto che dopo un po' diventa un tratto identitario. può diventare un identitario. Ma questo
cioè in base a come viene simili come un pattern come uno schema. Ma anche lo metti in automatico Hai capito
che quella cosa ti evita, non lo so io rimprovero muovendoti la mano. La stigmatizzazione come ragazzino
violento, se è rinforzato a livello no è bravo uno che sopporta molto, eccetera.

Questo a proposito di genere potremmo aprire un capitolone su come le ragazze devono dovevano no no le ragazze
arrabbiate sono meno tollerate di un ragazzo arrabbiato erano meno tollerati un ragazzo arrabbiato ad esempio
costituisce identità questa roba qua dopo costituisci l' identità vuol dire degli schemi che poi applichi
possono essere modificati ma certo che possono essere modificati ci mancherebbe non fare il mio mestiere se
non ci credessi

almeno un po' e dovete crederci almeno un po' però capite che questa roba qua diventa storia in i crea vittime
dopo adesso la sto girando molto, ma La Ah no, ok sì sì sì allora rabbia ok emozione aggressività, forza,
violenza, possibile Deriva che può avere l'aggressività che è distruttiva e la risposta è non negare
l'aggressività, non agire sull'aggressività, in senso di spegnimento, negazione, no i bravi bambini non si
arrabbiano le proprie bambine non si arrabbiano non rispondono male, eccetera, ma Quali altri modi potrei o
potresti mettere in atto quando questa è la canalizzazione. Li proviamo insieme prova a farlo come quando ti
arrabbi.

E noi ci offriamo anche in questo anche terapia Ci siete con lo schema? che cos'è la rabbia? Cos'è
l'aggressività? Che deriva da questa emozioni. Poi dopo lo negheremo, ma tanto stiamo qua e che cos'è la
violenza? La possibile deriva di questa Un momento, ma quindi l'aggressività potrebbe essere un picco dirousel
della rabbia? Sì sì più intenso, forse. Piove. tantoanto. Ok? quindi se lei guarda la ruota di pluccic che ti
ha fatto vedere Campello, C'è una gamma quando arriva in alto è lì quella in alto è meno intenso giusto? Scusi
in basso Attenzione però, dobbiamo dire definire l'emozione.

Vi ricordate che tutte le emozionilli tutte le emozioni sono generate proviamolo che così lo impariamo lo
ripassiamo tutte le emozioni partono da che cosa da un Da non ho da un evento stimolo tutte le emozioni hanno
una guardate i gesti valutazione prato cognitiva un senso di una valutazione soggettiva che l'emozione una
valutazione soggettiva una reazione comportamentale a uno scopo e come il segno della croce non sono blasfemo
Non sono blasfemo per dire è uno schema che si usa quindi quando dovete definire l'e emozione all'esame,
ricordatevi guardate i gesti fateli perché il corpo ha più memoria della vita. Cos'è questo l'evento? Dove va?

Scendete valutazione soggettiva emotiva soggettivo emotiva che è l'emozione Reazione comportamentale perché
c'è uno scopo proviamo? Evento stile stimolo valutazione protoconitive. valutazione emotiva comportamento
comportamento perfetto. Ve lo ricordate quello della paura? Qual è l'evento stimolo della paura? Una minaccia
vero il corpo non sa Abbiamo una minaccia. La minaccia nella paura giusto? Qual è la valutazione
protocognitiva? No, la valutazione. Se c'è una minaccia c'è un pericolo. E quindi ho paura relazione
comportamentale tipica, la fuga, mimetismo scopo sopravvivenza ripetiamo evento stimolo minaccia paura Fuga
scopo bravissimo.

Allora, adesso lo facciamo della rabbia perché tutte le emozioni colleghe e colleghi, siccome la rabbia è
un'emozione anche la rabbia ha un evento stimolo. Quale sarà l'evento stimolo della rabbia? Evento stimolo,
valutazione, positiva, valutenzione soggettiva o emotiva, reazione comportamentale, scomoda. Ok Quale sarà
l'evento stimolo della rabbia? Un'ingiustizia astraiamo un po' giusto? Cos'è un'ingiustizia? Un torto, certo
qualcosa che non si reputa giusto. Che non si reputa giusto, bravi. È qualcosa che non coincide con la nostra
aspettative.

Ecco al d allora gli psicologi hanno valutato che tutto ciò rientra nella dimensione di un ostacolo e tutto
ciò che si frappone la frustrazione tutto ciò che si frappone tra noi è qualcosa che desideriamo che pensiamo
che reputiamo. Anche un insulto ci fa arrabbiare, perché è qualcosa che ci definisce un ostacolo tra noi a
rappresentazione che abbiamo di noi stessi. Io non sono un cretino, mi arrabbio se mi dici se sono un cretino
oppure se uno non mi dà da mangiare in tempo, sono un vecchietto della casa anziani, mi arrabbio perché la
frustrazione è un ostacolo tra me e quello che desidero in questo momento.

Tutte le cose che avete detto quindi vengono riassunte come ecco qua come ostacolo Isra e Linean sono i due
autori cardine di questi Quale sarà la valutazione protocognitiva un ostacolo è pensate come pensano i
bambini. È ciò che li separa da quello che desidero penso voglio rappresentazione del mondo eccetera, eccetera
quindi i bambini direbbe a un nemico. Valutazione protocognitiva c'è un nemico e allora rabbia Ecco l'emozione
che segnala. Vedete la funzione adattiva vuol dire che la nostra emozione prima di tutta la valutazione fine
dei frontali ci dice c'è un ostacolo se c'è un ostacolo c'è un nemico e La reazione comportamentale non è più
la fuga, ma è l'attacco. Ecco l'aggressività.

L'attacco perché qual è lo scopo dell'attacco è la distruzione dell'ostacolo o del nemico. Ok, questa è la
nostra emozione en pratica, scomposta. Allora, quando noi arrivo subito quando noi abbiamo una persona che
manifesta rabbia, allora non è che siamo dei fenomeni se li conosciamo la rabbia. Di solito su questo ce la si
cava anche perché è una mimica abbastanza efficace a livello evolutivo, cioè il senso della rabbia che passi
per la paura sono delle emozioni molto forti, no? Il senso è capire, ma perché è arrabbiato Giuseppe?

Cioè, qual è lo l'ostacolo che ha percepito e che ha interpretato come nemico, perché magari Giuseppe è
arrabbiato non per quello che penso io per cui si è arrabbiato, perché dopo vado a casa dalla polizia e hanno
sempre quello no? È arrabbiato perché non gliel'ha data abbastanza a quello che stava picchiando. O c'è o
perché domani non può andare a fare la cifra perché sarà punito. Quindi la cosa importante quando c'è
un'emozione non è soltanto rilevare l'emozione su questo insistono non ancora i titolo accademico. Quando c'è
un'emozione, occorre fare la valutazione di quale l'evento stimolo e quel soggetto specifico in quella
contingenza l'ha generata.

Perché su quello che vado a lavorare, perché se io lavoro sull'emozione, io seguo le persone tant'è che il
grande dibattito l'area psicologica e area medica e anche rispetto ai sintomi, che cosa ce ne facciamo di un
sintomo o di un'emozione? È un problema è è percepita come negativa allora la tolgo la ridimensiono la sedo.
Per me invece è proprio il contrario la devo capire perché se c'è c'è un senso e c'è qualcosa che l'ha
generata e quindi non la spengo chimicamente, ma la modifico da un punto di vista di ciò che la genera
aumentando magari le competenze rispetto del soggetto rispetto all'intervento sull'evento che l'ha generato.

Arriva Ma se le vendo stimolo è qualcosa che è molto precedente, magari uso dell'infanzia, noi come educatori
come facciamo a rilevare la persona emerge tutto quello che è molto primitivo di solito può spostato su altro
se parliamo sempre del nostro Giuseppe dei suoi epic spesso una forte rabbia ad esempio contro i genitori o
contro le ingiustizie percepite e vissute con i genitori vengono trasferite su tutti i rappresentanti
simbolici che possono in qualche modo ricordarli perché perché i più genitori non c'è più a disposizione. E
quindi trasferisci quella cosa su tutto ciò che la può rappresentare. Lo vede?

È un lavoro fine, ovviamente non è che ta ce l'hai immediatamente, ma è un lavoro che fa con la persona. Anche
di decodifica, no ma è possibile che ti vedi sempre confrontare con queste definitive. Ma è possibile che ci
devi cozzare sempre, ma ma chi è ti risolve qualcosa, perché poi questo è il senso delle emozioni Un senso
evolutivo. Se evolutivamente non funziona o addirittura ti penalizzano e occorre lavorare c'è sopra. Perché
altrimenti avremo sempre persone che continuano a rispondere a qualcosa e a qualcuno che non c'è più. Bella
questa cosa, tenetela conto.

Molto spesso ci sono delle rabbi che ereditiamo perché noi non siamo dei marziani ragazzi non c'è nessuno E
no, perché sennò parliamo degli utenti no poveri utenti, no. Non è così. Ognuno di noi nessuna rabbiette,
ingiustizie passate non riconoscimenti passati, che si trascina e non è più l'interlocutore con cui giocate.
Non è più il nemico da battere anche qua poi vedete abbattere Masica abbatte i suoi nemici, ma non nella
versione distruttiva nella versione evolutiva, anche questo fa parte della dimensione educativa. Cosa fa
Masica? Come fa a battere i suoi nemici li cambia lavora per cambiarli per cambiare come vedono le cose per
sensibilizzarli per fargli capire il male che fanno.

Anche quello è abbattere il nemico, ma non nel modo distruttivo. Non nel modo distruttivo, ma in un modo
evolutivo e fra l'altro con maggiori garanzie di tenuta, perché tu puoi ammazzare chi ti ha fatto del male. Ma
se quello è un modo di funzionare della società, il male si perpetrà perché verrà legittimato come dice la
nostra collega non solo è sistematico, ma esistito È così però è così. Le battaglie si fanno anche per questo.
pacifiche io sono abbastanza orientato su questo. Eh lo so, ognuno poi ne parleremo. Chi è? Spero che sia a
posto Ok, allora facciamo un passetto facciamo un passetto evento stimolo.

Grazie, buona lezione. trovato? stimolo della nostra rabbia abbiamo detto l'ostacolo ve lo ricordate quello
della paura ragazzi ultimo sforzo ve lo ricordate quello della paura? Minaccia Valutazione cognitiva Paura?
No, valutazione cognitiva. Proto cognitiva. colo, è vero. Valutazione emotiva. Paura, reazione comportamentale
Fuga, scopo Adesso attenzione a passaggio. No, ma li sapete all'esame se lo richiedo sapete. Ce l'avete? lo
scopo è quello perché è importante perché quando poi si lavora che si va la nostra schifezza Perché quando poi
si lavora, perché è importante fuori delle battute le cose non le studiate per l'esame.

Io spero che sia di chiaro su questo perché quando si lavora queste cose le dobbiamo riconoscere e se le sai
le riconoscere devi iniziare ad andare a vedere aspetta com'è che è quella roba basta, cioè ti sfuggono via
perché poi la relazione è complessa si deve stare attenti le cose e le cose non consolidate vanno Vedete una
parentela tra l'ostacolo e una minaccia Collega guerriera molti ostacoli sono minacce, molte minacce sono
degli ostacoli. Vivere in una società dove ti senti minacciato come genere è un ostacolo alla tua
realizzazione. Ed è normale che uno si arrabbi. Brava.

Cosa vuol dire quando noi andiamo ad affrontare una situazione di disagio di una persona per la quale siamo
chiamati che è arrabbiata o che è spaventata tenete sempre conto che nella gran parte delle delle volte che
incontriamo una persona spaventata o una persona arrabbiata, c'è anche l'altra emozione da qualche parte.
Tetene sempre conto, almeno come ipotesi, eh. Una persona arrabbiata da qualche parte può essere abitata anche
da una forte paura E viceversa. E quindi va anche legittimata, no dicevamo prima.

Perché perché se no, anche qua si semplifica molto io consigliavo sempre quando facevo Quando facevo i
colloqui con i pazienti tossicodipendenti, magari che avevano anche tirato un po' di cocaina, quindi. Date via
d'uscita le persone, perché le persone messe all'angolo, anche a livello mentale, dove non vedono via d'uscita
e che si spaventano molto per questo, se possono scappare se ne vanno, ma se non vedono via di futa di saltano
negli occhi come i gatti di vanno. Ma il problema non è e poi e poi chiaramente le diagnosticherete come
antisociali, aggressive e poi l'etichettona sociale, no.

No, era spaventato e io non gli ho dato le vie di fuga che dovevo dargli per permettergli di uscire da quella
situazione nel momento in cui per lui era troppo. Tanto succede con gli adolescenti e questa roba qua perché
faccio supervisioni, vedo parlo con colleghi e dopo un bel timbro, quello aggressivo E cosa se ne cosa ce ne
facciamo? Noi niente, lui purtroppo se lo tiene appiccicato e verrà visto come una persona aggressiva, non con
una persona che ha reagito con aggressività nel momento in cui spaventato non vedeva via di fuga.

E le vie di fuga vanno mostrate tenendo sempre conto che quando c'è un'emozione c'è anche l'altra del tipo
buongiorno buonasera guardi che facevo così anche lei come direttore facevo anche i colloqui dove davo delle
sanzioni, quindi giustamente non si arrabbiava è normale di fronte a una sanzione che uno si arrabbi dice
guardi lasciamo la porta aperta per sempre per l' è troppo o quando quando vuole ci possiamo fermare può
uscire. Cioè si fa vedere la verità anche nei colloqui guardi se per lei è troppo quando per lei vede che è
troppo ci possiamo fermare.

Sembra una sciocchezza, mai dirlo legittima l'interlocutore e adesso qua un po' paternalisticamente magari vi
risparmia qualche sedia che vola a me è successo, ma ho sbagliato io però ragazzi. avevo sbagliato io. Cioè,
non sono stato abbastanza chiaro in un caso non avevo neanche detto ne far vedere che c'erano una possibilità
di di fuga, cioè di interruzione, eccetera, eccetera. Ora capite la differenza tra fare l'operatore sociale
con formazione accademica e invece fare volontari.

Cioè noi dobbiamo essere consapevoli di questo è la differenza tra noi e un bravo volontario. queste cose noi
dobbiamo tenerli incontro, il nostro della nostra qualità professionale E allora, ok questo facciamo un
ripasso veloce e poi l'aggressività. Attenzione, tutte le emozioni hanno Un evento.

Ok, faccio un po' Tutte le persone hanno belle emozioni hanno evento stimolo per la rabbia è Per la paura
tutte le emozioni hanno una valutazione cognitiva Ossività. nemico Valutazione rabbia reazione
comportamentale, paura fuga in rabbia, attacco attacco, scopo della paura sopravvivenza scopo della rabbia,
istruzione Poi qua vedete come quanta sovrapposizione no la minaccia di non riuscire diventa rabbia di
frustrazione e viceversa la minaccia di perdita Diventa la rabbia di rancore e sentimento e scoprirete che nei
lutti, quando si perde qualcuno, se anche arrabbiati con chi si perde.

Per questi motivi, perché ciò che minaccia è anche ostacolo cosa significa non avere più quella persona cara
oltre agli affetti eccetera. Cosa impedisce nella tua vita Sei anche un po' arrabbiato con lei e quella rabbia
che è un indicibile rientra nell'indicibile della vita come puoi arrabbiarti con la mamma che è morta? Ve lo
dico con grande commozione, perché molti ragazzini di fronte ai lutti dei genitori non vengono autorizzati a
essere arrabbiati con chi se ne va E subito si vanno ai consolatori, ma la mamma ti voleva bene, ma la mamma
non voleva, ma inizia a stare con quello che c'è è arrabbiato ci ha ragione che è arrabbiato.

E quella che abbiamo visto nel filmato, minacce di ingiustizia, rabbia di indignazione, sdegno. Avete visto
non le due cose, quindi sicuramente la nostra maslica è in giustizia no poi sicuramente è passata in
indignazione del noi l'abbiamo ricevuta tutta solo ascoltando e vedendo la storia quindi quella roba lì
parlava di questi aspetti. Allora è l'aggressività beh ma l'abbiamo già detto, dobbiamo fare il punto su che
cos'è l'aggressività. L'aggressività mi ha detto che una C'è un'aggressività benigna abbiamo detto sto
riassumendo e una maligna pensate al fiume qual è quella benigna?

Sì, quella usata in senso costruttivo, anzi addirittura non solo che non mi danneggia, ma che magari mi
permette di no uno scacco nella vita che ti fa molto arrabbiare può diventare una recriminazione ruminatoria
evocazione di campello. ruminatoria per tutta una vita o il motivo per il quale giocarsi fino in fondo quella
cosa lì e superare quell'ostacolo o cambiare obiettivo. La stessa forza, una ti inchioda lì e non ti fa
evolvere, quindi diventa autodistruttiva, no il tuo progetto. L'altra orientata dall'altra parte ti permette
no quindi arrabbiatevi per le cose. Ma poi incanalatela bene questa forza quindi Benigna quando non è
distruttiva, Masica che va a cambiare la società.

Maligna quando è distruttiva attenzione però la maligna la possiamo dividere in due parti ancora introflessa
No, no, quello dopo no, no. A caldo e a freddo. A caldo o emotiva o a freddo o predatoria attenzione,
attenzione colleghi compare un modello diverso da quello della montagna del fiume e della canalizzazione.
Perché il modello della montagna del fiume della canalizzazione è l'emotività e l'aggressività maligna a
caldo. C'è l'emozione rabbia giusto che aumenta la portata del nostro fiume della forza dell'aggressività che
può esondare e distruggere giusto? Sì, adesso può mettere la.

Ah no, no, aspetti perché c'è Ci siete a caldo il punto di partenza e la rabbia che genera la metafora del
fiume l'aggressività che distrugge il paese ci siete su quella E emotiva non vede qua predatorio, mi stupisco
Ok, dopo c'è lo schedino, non è vero. Allora, a caldo è sempre un'emozione che parte ne parleremo nella
seconda parte con la violenza domestica. Attenzione, stiamo analizzando e non come dire giustificando
legittimando no ma io litigo col collega mi permetto e a un certo punto il collega mi tira una sberla perché
lo faccio così tanto arrabbiare che perde il controllo.

Allora questo tipo di aggressività è maligna distruttiva che fa del male, ma parte da che cosa dal fatto che
lui è così arrabbiato che ha perso il controllo nella violenza domestica lui torna a casa discussione lei
vuole uscire riceve i messaggi delle amiche lui si arrabbia così tanto che le dà uno spintone. Qual è il punto
di partenza? L'emozione è a caldo è a caldo, certo c'è un'emozione che genera quella forza e la nostra
metafora che abbiamo usato prima adesso. Che genera quella forza, quella forza prende una direzione che
purtroppo in questi casi che ho citato è di carattere distruttivo, cioè fa del male all'altro di carattere.

No niente Cioè ok però non c'è solo quell'aggressività lì ce n'è un'altra che si chiama freddo o predatoria.
Attenzione Ascoltatemi molto bene. Adesso vi faccio un esempio etologico. Il leone Non è arrabbiato con la
gazzella quando la prende se la nasce. arrabbiato l'ha fatta arrabbiare con Lei sa le relazioni delle gazzelle
tra loro che escono la sera Allora, no, no, tenetelo adesso questo per ricordarlo. Predatore vuol dire questo
vuol dire che io non parto da uno Stato emotivo dove perdo il controllo, ma ricerco un qualcosa che mi dà uno
stato emotivo già una soddistrazione mi dà un nutrimento mi dà qualcosa io attraverso l'aggressività vado a
ricercare qualcosa che mi fa piacere.

Potere, controllo sottomissione piacere aancia meccanica qualcuno l'ha visto l'aggressività Alex, se non mi
ricordo male il protagonista, mette in atto questo tipo di a di arrabbiato di e queste cose tra soddisfazioni.
Sì, però non parte da uno stato emotivo e una perdita di controllo dello Stato. Quello che facevano le milizie
con le signore Bravo Arriva le milizie che facevano queste cose sulle donne e tutte le milizie che le fa mica
gente arrabbiata con quelle personeonne. O che perde il controllo, lo vediamo anche nella pianificazione a
volte di queste violenze, no?

Quella freddo è pianificata che poi alle spalle ci sia una storia di rancori, eccetera assolutamente sì, ma
quella aggressività lì che è giocata a E anche dal punto di vista giuridico, la premeditazione è un qualcosa
che ha meno attenuanti della perdita del controllo ricordate Prego, devo fare l'assist finale lo vuole
l'assist finale? No, la mia domanda veloce è una persona può esprimere aggressività sia freddo che caldo?

Assolutamente sì prendiamo una relazione tutto però magari la mia ragazza in quel momento in cui mi ha detto
ok Noi ascoltatemi, stiamo costruendo degli schemi di riferimento tutti gli schemi di tutto il modulo e di
tutti i moduli che farlo così Sono delle riduzioni della realtà, la realtà poi è bella complessa, però ci
aiutano a orientarci un po', almeno all'inizio. Perché ad esempio, questa roba qua ci aiuta ecco che bello
schema. Ho messo il teschietto, queste sono le potenzialità dell'office, delle icone molto evocali. No, no,
fermi, ascoltate quest'ultima cosa che vi dico. A livello Delle due aggressività, come le distingue?

Com'è che si possono distinguere? coinvolgimento Sì, ma se non lo so quando uno mi viene a raccontare quello
che è successo. In parte Anche, ma soprattutto dall' espressioni facciali? No, sì, certo, tutte cose giuste
perché avete detto al senso di polpa Dal senso di colpa solitamente ascoltatemi bene. Noi clinicamente faccio
io distinguiamo le tue aggressività perché di solito quella della perta di controllo, ma vi sarà capitato
anche voi quando magari prendete il controllo senza fare cose clamorose e vi sentite in colpa vi vergognate
non siete a vostro agio, cioè nella caldo discontrollo c'è di sotto un senso di colpa.

Che non giustifica è lo sbaglio fatto stiamo spiegando una dinamica psica non dicendo allora va bene, ma di
solito c'è un senso di anche nella violenza domestica no che insisto non giustifica e non legittima l'azione
violenta, ma ce la fa collocare comprendere. Perché a livello di nostro lavoro, seppur su fronti paralleli e
differenti, un conto è lavorare con uno che ha un vissuto negativo rispetto a quello che ha fatto, cioè si
sente conto. E un conto è uno che dice No, il problema è che mi hanno fermato. Non quello che ho fatto. È
diverso, è educacativamente colleghi lo vedete bene, no.

Però va chiarito, perché se io tratto uno che fa una cosa per la quale è a prendere non si sente in colpa e
lavoro sul senso di colpa su come sta soffrendo l'altra persona, ma era quello che voleva. Non è non è quella
roba lì che lo sposterà, ma sarà un'altra cosa la sua sofferenza non è per l'altro, non è per quello che ha
fatto non è per il disagio di quello che ha compiuto, ma di solito è per se stesso la situazione che sta
vivendo quello è il pertugio emotivo di ingresso per le persone che mettono in atto questo tipo di aressività
violenza. Perché è un pertugio perché su quello sentono una possibile alleanza con te. Alleanze sulla
sofferenza e non su quello che hanno fatto.

Loro sono a disagio per quello che hanno fatto e le non per quello che hanno fatto scusate, ma per le
conseguenze che stanno patendo su un qualcosa per il quale non si sentono in colpa. quella sofferenza è
autentica ma è per sempre su quello si inizia a lavorare Perché se lavorate sul fatto, ma pensa poverino, è
successo in una perizia portato dalla polizia, la persona intanto che in ospedale arriva piangendo primo mio
pensiero va come gli dispiace piange dispiaciuto eccetera dopo pochi minuti di colloquio viene fuori come il
suo grandissimo dispiacere perché quella ti dico la parola ha chiamato la polizia e il problema è che l preso
dalla polizia.

Non lei che che lottava per la vita della era lui che aveva tutti i suoi progetti dall'andare con gli amici la
sera in un certo posto piuttosto che che gli è stato impedito da quella insisto con una cosa che ha chiamato
la polizia e gli è stato firmato Allora è chiaro che siamo in un'aggressività una linegna questa è la
valutazione che dovete fare quando importate questa situazione. È questo che questo è professionale venite
chiamati e costruite un pericentro di quello benedetto.

Quindi prendete lo schema del giornalino ve lo prendete da parte dovete a fare l'esercizio nell'aggressività
dovete analizzarlo e finisco in pausa dopo le domande Quali disturbi troverò qua dentro che abbiamo fatto nel
capitolo mondo e quali qua dentro? Facito nel mondo dei disturbi di personalità. Chi troverò prevalentemente
qui dentro e chi troverò prevalentemente Disturbo? No. Cluster? No. luster B, ok? ter B antisociale cluster
Bill è a freddo altro che trovarne qua sempre del cluster B Qua sempre nel cluster B colleghe c'è narcisisti E
qui Perché? Qual è la caratteristica di un disturbo borderline di personalità? L'impulsività è tipica proprio
perdono il controllo.

Soprattutto quando percepiscono l'abbandono, ricordate. Siamo sempre nel cluster ora questo non vuol dire che
non troviamo anche gli altri cluster, però diciamo che prevalentemente abbiamo qua cluster B antisociale
narcisistico qua cluster B disturbo borderland di personalità andiamo a bere il caffè E poi Vi arrivano le
cose, mi interessano? Molto, molto, molto.

La più evidente lui era un cazzotto lui gli tira un calcio no Colpire, ferire, spinge se però invece di farlo
direttamente su di me lo fa indirettamente contro oggetti che magari mi appartene sono arrivato con lui non
gli tiro una sberla lui gli butto per terra la cosa gli strappo il foglio o me la prendo con altre cose è
un'aggressività fisica, ma non è diretta, cioè non è diretta verso se per esempio il nostro schema che
l'abbiamo cancellato

verso l'obiettivo della nostra, quello che identifico come nemico, no l'ostacolo Verbale, attenzione qua
diretta è facile da riconoscere sono gli insulti insulti, ma le parole perifrasi, svalutazioni metteteci tutto
quello che con le parole che a volte si dice possono ferire più dalla spada no ma è quella roba lì diretta. Ma
c'è anche verbale indiretta, perché io vado da Gioene che secondo me padre Walt non è una ragazza in gamba, fa
le cose.

Ascoltatemi bene Il Gioele Linda stia buona perché è in causa il Gioele dice a lui è successo Io sono però ho
scambiato lo volevo una violenza diretta questo è molto no ascoltatevi bene lui che non è Gioele dice a lui
questa stessa cosa lui la dirà al vero gioene questa cosa Che cosa sta succedendo che questa roba farà del
male a Linda no ragazzi con i social non ditemi queste cose non succedono.

Le maldicenze, le cose che cosa viene meno se io vado dalla Linda che invece è una brava ragazza che studiosa,
pericolosa, una brava capogruppo così recuperiamo un po' se no adesso abbiamo detto che una poco di buono
prima non è vero, ma se io vado dalla Lida, ascoltatemi che è importante e le dico io non sono d'accordo
perché non è serio quello che fa prima di tutto, io ho una sintonizzazione emotiva posso vedere la sua
sofferenza di quello che

vi dico e calibrare quello che dico, perché la sofferenza di solito Aiuta a calibrare un po', ma soprattutto
lei ha la possibilità di rispondergli che non è vero che che non è così oppure se invece faccio questo modo
qua è un'aggressività che è molto pericoloso perché toglie l'interlocutore la possibilità di difendersi. È
giusto che si chiama triangolazione. Anche quadangolazione. Anche di più Perché non avviene nella no ma non è
una battuta non avviene nell'asse diretto con la persona in gioco. La triangolazione è questo no è spostare
C'è però la passiva fa un pochino di attenzione.

Sempre fisica verbale diretta indiretta questo è lo scheone fisica verbale diretta indiretta quando io
all'esame vi leggo una situazione di aggressività o non lo so c'è il ragazzo collocato nel foyer uno spoilerò
troppo no che fa questo questo e questo non me lo dovete analizzare secondo questi parametri ha spaccato il
vaso ha picchiato l'operatore che roba è quella roba lì cioè dovete fare gli operatori sociali analizzare e
darmi un ritorno come operatori sociali di quello che mi aiuta a capire cosa sta succedendo con le parole
giuste. Passiva fisica diretta impedire un comportamento.

Vuol dire quando si tanti anni fa si faceva occupazione nei licei, eccetera, quelli che facevano si diceva
picchetto, non so se si fa ancora picchetto, ci si metteva davanti alle porte del liceo e si impediva alle
persone di entrare. comportamento disdicevole, ma è pur sempre un comportamento di protesta quando la
guerriera Però, ascoltate questo è evidente no io mi metto lì, non tocco l'to, ma impedisco l'altro di fare
qualcosa è una delle basi della protesta non violenta e aggressiva, ma non è violenta cioè non fa del male no?
Però potrebbe essere indiretta e questo ci riguarda come operatori sociali. Guardate cosa c'è scritto non
impegnarsi in un comportamento. Ora ascoltatemi bene qua.

Quante volte adesso parliamo della scuola, ma non è solo la scuola. Noi veniamo bollati o vogliamo degli
studenti perché sono dei lavativi quando magari è l'unico modo che loro hanno per manifestare la loro
aggressività rispetto alla situazione alla docente alla classe. Non è che non si impegna perché uno sgliato,
perché è arrabbiato nero. Quindi il non impegnarsi in qualcosa, ma pensate i pazienti che ricevono diagnosi
gravi, non so ne parlo con gli infermieri, ma così vi arriva anche a voi.

Che sono arrabbiati con chi ti puoi arrabbiare? ascoltate, ma quando ti capita una brutta con chi ti arrabbi
col padre eterno col mondo con l' con la sorte, noi non ce la facciamo arrabbiarci con questa entità. Abbiamo
bisogno di un asse relazionale su cui giocare la rapica E ad esempio, pazienti gravemente malati con malattie
che non seguono le prescrizioni mediche, quindi che non sono complianti, si dice che non hanno una compliance
per quello. Noi diciamo sono distratti, cioè 1000 interpretazioni, ma molto più banalmente sono arrabbiati con
la vita col mondo con quello che è successo. ed è l'unico modo per manifestare la loro aggressività. quindi
anche utenti.

Anche i vostri utenti che non si impegnano nelle proposte che mi fate nel piano educativo nel progetto
sociale, eccetera Fate conto che magari tra le ipotesi, perché magari poi non è quello, ma che sono molto
arrabbiati e quindi va gestita prima la loro rabbia.

Quindi, non comportamento normativo, ma comportamento comprensivo per poter modificare questo loro non impegno
che oltretutto magari li puoi colta anche nei progetti Vi arriva questo tipo di aggressività passiva e
chiaramente indiretta ed è considerata fisica verbale vabbè diretta rifiutarsi di parlare quando si litiga a
volte non ci si parla più è una forma di aggressività non parlare, ma anche in diretta, questo lo vediamo
anche qua, soprattutto nell'ambito sanitario, dove ci sono 1000 consensi anche da firmare, eccetera rifiuto
del consentire.

Non abbiamo bisogno per fare qualcosa del consenso dell'altro anche a livello sociale che farà l'assistente
sociale, i consensi per fare le cose e quello non la consente, ma come non la consente devi firmare non firma
allora possono essere 1000 motivi su questo siamo in chiaro tenete in un cassettino della vostra mente il
fatto che il non a consentire può essere uno di quei modi che un giorno avete fatto a lezione Che può
raccontare la manifestazione di un'aggressività da parte del nostro interlocutore. cioè un canale dove lui se
la sente di spenderla con l'aggressività.

Per lui gestibile, perché non tutti sanno gestire un'aggressività più diretta piuttosto più esplicita o dove
affronti con la persona direttamente la questione. E quindi arriviamo su una storia che è questa questa è che
è quella di Cappuccetto Rosso che tutti ben conosciamo. Cappuccetto Rosso e qui svoltiamo la pagina
sull'Arabiata iniziamo a parlare di violenza. Però l'ultima cosa sull'aggressività è questa la ricorda
Cappuccetto?

C'era una mamma con una figlia che manda la figlia di là dal bosco a casa della nonna a portarle la merenda e
giusto per non farlo notare troppo le mettono un grandissimo mancellino rosso fiamma con tanto di cappuccio e
là mi raccomando, stai sul sentiero e vai dalla nonna a portarla ce ne sono tante versioni di cappuccetto
rosso, veramente tante questa è quella più se vogliamo Ora, mentre Cappuccetto Rosso così invisibile sta
attraversando il

bosco, le arriva incontro un grande lupo nero affamato arriva il lupo nero arriva davanti a Cappuccetto Rosso
e le chiede ciao bambina come ti chiami Cappuccetto Rosso dove stai andando dalla nonna a portarle la merenda
dove abita la nonna di là dal bosco nella casetta in fondo eccetera.

Allora il grande lupo nero se ne va cappuccetto Rosso riprende il suo cammino sulla strada per andare a casa
delle nonne e i lupi che conoscono molto bene tutte le scorciatoie a sentieri del bosco raggiunge per primo la
casa della nonna fa un suo boccone della nonna si mette i vestiti della nonna si mette nel letto della nonna e
aspetta capouccetto rosso, il quale o la quale meglio arriva la sua merenda ce la porta un po' aperta, bussa
nonna sono

io vieni qua nel letto e inizia tutta la manfrina che orecchie grandi che hai perrti e occhi grandi che hai
voti i video è il momento che tutti i bambini aspettano anche se sanno benissimo che finisce così, ma il
momento insomma di maggior prepidazione che bocca grande che hai, perché nel momento che bocca grande che hai
il lupo fa un sol boccone di cappucciato rosso la fiaba colleghi doveva finire qua così l'aggiunta che un
guardiacaccia si

entra nelle grida arriva apre la pancia del nostro povero lupo E tira fuori ovviamente intere intonse e
perfettamente vestite e cappuccetto rosso e finisce Ora questa fiaba che ci fa molto ridere, ci piace molto
famosa in realtà contiene a un trucco a un trucco logico. C'è dentro una cosa che non è logica nemmeno per una
fiaba e che quella che in qualche modo attiva inconsapevolmente Una sorta di attenzione di allerta in chi l'ha
ascoltata almeno una volta. Qual è la parte non logica di questa fiamma? Cosa c'è di non logico in questa
fiamma?

Collega. poteva subito Anche che il lupo parli che mangiino sul boccone senza nemmeno che si vesta da nonna,
tutte queste cose nelle fiabe sono assolutamente stote. Ma che un grande lupo affamato che incontra una
bambina da sola col contorno in mezzo a un bosco Non la mangi in un solo boccone subito l'aamato questa cosa
non è logica meno pofiata. E allora che cosa vuol dire questo rispetto all'aggressività? Le fiave non hanno il
tempo di fare gli spiegoni, eh timmettono la cosa e la lasciano lavorare. E qual è la cosa che in mente?

Che quando tu il lupo con tutto quello che rappresentano i lupi, la violenza, l'aggressività, eccetera, lo
vedi arrivare, lo riconosci come lupo sai che è un lupo non è pericoloso. La stessa cosa il lupo è pericoloso
quando il vestito con gli abiti del familiare della nonna, quando non non non percepisci che è un lupo.

E questo vale per l'aggressività nostra e altrui l'aggressività è un problema quando non la riconosciamo e
quando la riconosciamo qualcosa possiamo imparare scappare, arrampicarci su un albero, gestirla, affrontarla
1000 modi insisto la chiave non ha tempo da spendere nei 1000 modi, ma ci dice che il riconoscimento di una
cosa nella fattispecie dell'aggressività Non è pericoloso quanto invece è pericoloso non riconoscerla quando
c'è.

Riava questa cosa questo vale per l'aggressività degli altri colleghi questo è importante colleghi, ma vale
per la nostra aggressi è pericolosa quando non ce ne accorgiamo che monta e che arriva come quelle acque
chete, ragazzini, no sempre bravi, sempre no che a un certo punto quando però gli scappa la mano, non li sono
dei lupi diventano lupi questo che vince la fiaba diventi lupo, ti incorpora sei mangiato dalla tua
aggressività e diventi aggressività senza più differenziazione di genere di sorta di età diventi aggressività.

Quindi è importante riconoscere la catalizzazione che abbiamo parlato all'inizio di questo di questa mattinata
è questa La psicoeducazione che gli educatori fanno è riconoscere i segni dell'aggressività, i potenziali
elementi no di pericolo aggressività in sé è importante, ma anche che arrivano dagli altri. Dopodiché non è
questo il modulo, ma la nota a più pagina la faccio anche per la mia militanza con l'Aspi rispetto alla
pedofilia, purtroppo sappiamo anche che la gran parte dei lupi in questo caso pedofili non sono lo sconosciuto
che incontri per caso di notte, ma è il padre, lo zio, il prete, l'allenatore, il docente, eccetera, eccetera,
ecc persone assolutamente familiari.

Che disattivano tutta una serie, no perché lo sconosciuto che il conte che apre l'impermeabile che non è c'è
qualche esibizionista ancora no che gira io ricordo uno che fra l'altro di solito non passano al lato perché
avete fatto già il moto Ma io imparo no vedo un cambio straccio, cioè voglio dire posso fare qualcosa quando
il tuo padre Quando gli vuoi pure bene, questo è il vestito familiare. Perché il problema è che gli vuoi bene.
Allora, arrivata a tutti quindi La questione dell'aggressività a livello psicoeducativo che è il vostro
mestiere è quello proprio di educare al riconoscimento e poi gradite alle strategie di gestione che prendiamo
la nostra storia di.

Nostra e altrui E quindi, cara collega, dobbiamo occuparci di violenza e per occuparci di violenza io la
invito qua con me perché abbiamo scelto allora in realtà noi avevamo anche un asso nella manica con l'ultima
polemica Canton ticinese non l'abbiamo messa. le magliette del libro di Gla. L'ho usata con gli infermieri.
zzi, fatemi dire qualcosa ci sono anche dei trovate le donne c'era tipo la maglietta con scritto qua sotto c'è
l'estate e invece degli uomini c'era la maglietta. tette e ruote portano solo danni Livelli capito culturali
veramente molto La lido di Caslano proprietario del lido di Caslano i suoi dipendenti.

Però quello che però la premessa è questa dopo ognuno di voi si fa l'idea che vuole ovviamente no Però credo
che siccome adesso in termini in tema connotato molto culturalmente, occorre guardarci in giro con spirito un
po' critico, senza a fare cose strepito, però con uno spirito un po' critico, no e quindi abbiamo scelto
queste tre immagini. Allora, appunto, il problema della violenanza domestica è spesso anche il riconoscerla e
tante volte sono le vittime stesse che non riconoscono di essere delle vittime, perché abbiamo già accennato
prima, non sempre la violenza passa dall'atto fisico.

In queste immagini possiamo vedere già diverse sfumature della violenza domestica, sia dall'età, il fatto che
anche la violenza domestica, appunto è un. Si potrebbe dire quasi democratico, è un fenomeno democratico
perché non dipende dall'età, non dipende dall'etnia, non dipende dallo stato sociale E quindi lo possiamo
trovare nelle famiglie più agiate, quelle più povere, così come possiamo trovare nelle coppie più giovani che
le coppie più datate. E anche qua questa slogan di questa locandina diciamo che è molto Forte, perché 40 anni
di di felicità e vediamo la donna praticamente massacrata. E quindi, non sempre la durata di un matrimonio
corrisponde anche a una persistenza di felicità.

Vediamo altre dinamiche in queste in queste fotografie, il silenzio, il silenzio è un grande tema anche che si
chiama violenza domestica, quindi avviene nella nell'ambiente domestico nelle quattro mura c'è spesso questo
tabù del fatto che quello che succede a casa i panni sporchi si lavano a casa dobbiamo uscire da queste
dinamiche. Stessa cosa qua vediamo già un prima tipologia di violenza che è quella psicologica, ma anche
verbale stai zitta, cretina.

Noi reagiamo subito quando qualcuno ci dice una roba del genere il problema è che tutto parte lentamente,
parte da una relazione amorosa, quindi non è che è immediato una donna o una persona qualunque che subisce
violenza anche appunto un insulto reagisce solitamente. Solo che parte lentamente e nasce da una relazione
connotata dall'amore dovrebbe essere così. Quindi c'è una relazione, si si crea un legame si impegnano i
propri giorni i propri anni della propria vita si costruisce spesso una famiglia.

E tutto questo fa sì che la la vittima si fida e quando continua a sentirsi queste parole che spesso partono
appunto da parole molto più anche velate di di attenzione dopo vediamo con altri esempi. E continuano la la
persona finisce per crederci e quindi è difficile dopo anche uscirne e vedremo anche perché attraverso diversi
modelli.

Sì, quindi È chiaro che c'è un substrato culturale che a volte sostiene determinati determinati approcci
all'altro, come ad esempio Questa la faccio vedere perché una mia paziente diversi anni fa che aveva subito
una violenza di gruppo, me l'aveva indicato come qualcosa che raccontava quello che gli era successo ora anche
qua per non entrare nei fraintendiviti, io non penso che Dolce che amara abbiano fatto questa cosa per
inneggiare allo stupro

di gruppo o alla violenza di gruppo, non ho veramente non non lo penso però mi ha colpito mi ha e non e non me
lo faccio vedere perché si vedono delle nulità che a me non scandalizzano minimamente e nemmeno per invidia
dei bicipiti del signore o degli addominali di quell'altro. Non è questo che deve scandalizzare, secondo me,
ma è una dinamica relazionale, quella che vi voglio far vedere che mi è stata fatta vedere dalla mia paziente,
cioè qualcuno messo sotto da un altro e intorno altri che qua, ma questo colpiva molto che lei diceva quello
che mi è successo Insisto, non c'è un obiettivo in chi fa queste non lo voglio nemmeno pensare per sbaglio
questa cosa qua.

In realtà, però fa vedere delle dinamiche come quella che vi faccio vedere adesso Questa c'è stata una
sollevazione da un punto di vista dell'associazione di psicologia educativa, eccetera, soprattutto in Francia
sulle Monde è riuscita. Dove per pubblicizzare quest'auto e anche qua non per motivi moralistici, non vi dico
fanno vedere due che hanno un rapporto sessuale. Ognuno qua la pensi come vuole. E ve la spiego. C'è una lei
con davanti alla faccia la macchina preferita pubblicizzata e lui che ha il rapporto con lei tendo sulla
faccia di lei la a parte. Il gusto e lo squallore di questa roba qua.

Ma veicola un rapporto con l'altro che diventa un oggetto, cioè proprio il viso glielo porti gli metti davanti
la tua auto preferita e la usi no tra l'altro donne motori adesso non vorrei recuperare a Caslano Allora
questo è un problema perché qua torno nel mio ruolo accade pieno. La reficazione dell'altro viene dal latino
resta vuol dire cosa cioè trasformare l'altro in cosa Aumenta la probabilità che quando tu gli fai poi del
male non senti disagio. Più l'altro è cosificato così usiamo la parola italiana, meno senti disagio quando gli
fai del male. trasformi in un oggetto E allora qual è stata la prima reazione a questa pubblicità? È stato
mettere sopra lei.

Allora, cari colle colleghi, il problema non è chi sta sopra o chi sta sotto è la dinamica che è sbagliata.
Non è perché se facciamo un po' un po' un po' l'altro abbiamo risolto la cosa non è questa la parità che si
chiede e l'uguaglianza che si chiede. È che non va bene la dinamica chiunque sta perché poi sapete oggi siamo
una società molto fluida parliamo adesso di violenza domestica, mammo nella coppia tradizionale se esiste
ancora, ma guardate che abbiamo casi di coppie omosessuali, quindi insisto il problema sono le dinamiche
relazionali non chi sta sopra o chi sta sotto e allora siamo parità di genere perché mettiamo sopra ogni tanto
anche la donna, ma che roba è questa roba qua?

Bisogna essere molto accorti su queste cose, perché se no veniamo intortati e il modello culturale che
qualcuno possa essere messo messo sotto e depersonalizzato rimane cioè il problema è la dinamica come nella
pubblicità del dolce campana. Non è perché sotto sta la donna che è sbagliato, ma chiunque che è messo sotto
diventa un problema. E quindi e quindi, cara Alessia questo l'ho trovate sul giornalino tanti modi per fare
male all'altro. Vengo io. Allora, adesso vediamo diversi tipologie di violenza un po' l'abbiamo già accennato
prima.

Vabbè, la violenza mistica è quella più evidente, cioè quella che causa lesioni che si vedono, possono essere
pugni, calci tutto quello che ha l'obiettivo di far del male alla persona. E fisica può anche essere appunto
rompere degli oggetti proprio con l'obiettivo di spaventare la persona ed intimorirla e di sottometterla.
Quindi questo è un po' più evidente. Abbiamo anche la violenza psicologica, la violenza psicologica
sostanzialmente c'è sempre ed è la prima che ha inizio sulla sulla vittima e spesso la vittima non è
consapevole della violenza psicologica.

E la violenza psicologica consente, cioè tutto ciò che è veramente lede l'autostima della vittima e sono
Parole brutte, sono insulti è tutto l'obiettivo di denigrarla e sminuirla. E capite bene che se una persona si
sente dire tutti i giorni tutto il giorno, parole che ledono la propria autostima. Come vi ho accennato prima,
la vittima finisce proprio per crederci e soprattutto si colpevolizza si crede lei la causa e si mette si
merita anche di questi questi insulti. Nella violenza psicologica troviamo anche l'isolamento, quindi
l'obiettivo della dello dell'autore è avere il controllo. Della vittima e questa parola ritornerà ancora
perché il controllo è proprio alla base.

E quindi l'obiettivo di isolare la vittima è renderla totalmente dipendente. ciò avviene tante volte anche con
parole che magari inizialmente sembrano carini poi non è sempre così per carità ci sono delle relazioni anche
sane per fortuna. Però magari anche queste frasi di dai siamo soltanto noi due i primi tempi è bellissimo
perché si vuole stare soltanto con la persona amata, perché si vuole conoscere tutto quanto.

Solo che questo se continua a privare la la la persona dei propri contatti familiari o amicali, capite bene
che la vittima a un certo punto dipende solo e soltanto da dall'autore e magari anche litigato con queste
persone esterne, quindi dopo quando magari vuole cercare aiuto, si vergogna o non ha più nessuno. La violenza
sessuale, quindi l'utilizzo della minaccia della coercizione per atti sessuali per obbligare ad avere atti
sessuali oppure obbligare a costituirsi o avere rapporti con terzi, anche obbligare la visione di materiale
pornografico. E qua ci teniamo sempre a fare una parentesi che non è proprio così irrilevante.

La violenza sessuale ci può anche essere in nel matrimonio, quindi non è perché una coppia sposata ha firmato
un contratto E quindi deve adempiere a questi obblighi matrimoniali, questi doveri coniugali. Si dice così,
vedete come culturale doveri coniugali, ma che doveri cioè se uno è no e no, anche se sei sposato Il consenso
non è mai sottovalutato. né scontato quindi è questo importante anche che voi lo sappiate perché spesso le
vittime proprio come appena letto il professor Pezzoli è culturale, quindi noi cresciamo anche con questi
queste credenze.

Non si sentono legittimate a dire no subito una violenza, anche se a mio marito, quindi questo è veramente
importante verbalizzare, mettere parola su queste cose e usare i termini giusti. La violenza economica è molto
subdola perché tutto ciò che priva la vittima di avere una propria indipendenza economica. Ciò può avvenire
attraverso il fatto che l'autore vieti alla persona di andare a lavorare, quindi avere un proprio stipendio.

Oppure può anche essere che la persona autorizzi la propria compagna o il compagno andare a lavorare, però gli
ritira lo stipendio o ha un totale controllo su tutto ciò che è l'aspetto finanziario del del nucleo
familiare, quindi magari elargisce tot soldi per la settimana con pretende anche lo scontrino per verificare
che ci sia i soldi sono stati spesi per quelle cose. Questo è molto subito perché crea proprio una dipendenza
della vittima verso l'autore, perché anche qualora volesse uscirne non ha mezzi finanziari. E quindi questo
assieme anche a quella psicologica è veramente molto debilitante e rende la vittima proprio in.

La violenza verbale passi la violenza psicologica, gli insulti leenigrazioni, anche la minaccia. E la ultima
non per ultimo lo stalking che appunto è dal verbo inglese to stalk perseguitare. E sono tutti qu quei
comportamenti che appunto di persecuzione nei confronti della persona che possono essere appunto farsi trovare
su pochi posti di lavoro oppure nei posti abituali che frequenta la persona, la vittima, magari la palestra,
un bar che sa che il venerdì sera si trova con gli amici.

Al giorno d'oggi è anche molto frequente lo stalking attraverso i mezzi di comunicazione, anche perché come
sapete con i social media è molto semplice crearsi di account falsi e quindi avere un totale controllo della
della persona. Dal 1 gennaio di quest'anno lo stalking è diventato un reato, quindi è entrato nel codice
penale svizzero. Però, come tutte le leggi vanno interpretate, quindi dobbiamo ancora un po' capire come verrà
interpretato il reato di stalking, perché è molto deltante e ansiogeno per chi lo subisce. Questo è il
violentometro che non un termine terribile. Non ci piace tanto, ma ci piaceva l'idea soprattutto perché è
preventivo viene dato alle donne per capire.

Poi ci sono appunto degli esempi un po' di quelli che ho accennato e c'è proprio l'escalation e tra l'altro
non è segnalato qua, ma vi segnalo un sito Internet che è fatto della federazione. e violenza cosa fare che è
molto interessante perché riprende tutte le tipologie di violenza che vi ho elencato, ma riporta anche degli
esempi concreti, quindi delle frasi utilizzate tutto quello che ha detto anche violenza psicologica, tipo non
uscire con i tuoi colleghi. stiamo noi due assieme che sono spesso quelle frasi un po' velate. E questo è
importante perché permette in modo diretto che la vittima si riconosce in quello che che sta subendo. Oh no,
c'è la sua ruo potere controllo.

Questa ruota è stata creata da Vime di violenza e come vedete ritorna la parola controllo e potere. perché
appunto è un po'' il riassunto e sono le parole chiavi che dove tenervi a mente. E qui potete vedere un po' le
violenze che vi ho elencato prima con degli esempi che sono proprio degli esempi che hanno portato queste
persone che hanno vissuto sulla propria loro pelle queste esperienze. Allora, nella modellizzazione della
della violenza domestica ci sono due circolarità.

Una è quella della spirale che vi dico velocemente era già ben introdotta la collega e l'altra è il circolo
della violenza di Le Wall che forse la dinamica più conosciuta, studiata a livello di violenza domestica che
gli spiegherà lei e poi troverete sia sul giornalino ma troverete in piattaforma animato. Quindi che se
cliccate avete degli ispezioni di due minuti di film che vi raccontano quel quel momento della dinamica. No,
la spirale della violenza. Allora, se io mi metto con una persona e quella persona mi tira subito uno
schiaffo, di solito la saluto e No, perché sen Bisogna creare fiducia. È così poi si passa la sottomissione.

No, no, attenzione ci sono anche storie per cui no però Noi non dobbiamo dimenticare e questo fa parte anche
spesso della vergogna di molte donne vittime di violenza no sono stato una cretina, quindi se lo danno a
mettermi con uno così non me ne sono accorto come se e anche gli altri ma si è messa lei con quello lì no non
è che partano così le storie di violenza domestica, partono come ha detto la collega partono in un progressivo
rapporto dove l'altro si fa sempre più determinante importante nella relazione.

Faccio io quella cosa, non preoccuparti, ma tu sta a casa non devi andare a lavorare no e via via no in
un'erosione del potere dell'altro in un isolamento progressivo dell'altro, cosa vai da tua madre che cioè
l'hai sempre avuto conto tua madre io finalmente sei con me no?

Sempre questo lavoro di come dire isolamento progressivo di perdita di potere sulle proprie cose, ma noi i
conti li gestisco io lavoro in banca figurati questa cosa te la gestisco io se lavori in banco oppure sono
capace io di farmi cose oppure basta il mio stipendio, ma ti vuoi formare butta via tutti quei soldi, ma no
fai Quindi vedete come la restrizione, la discesa progressiva porta con le parole con le scelte con le
intuzioni con l'isolamento e dove l'altro si rende davvero molto importante, presente messa sempre una figura
del diavolo e risolvere le cose affronta i problemi, è apprezzato all'esterno. E dove tu una serie di cose.

E poi, scusatemi, no ma cosa c'è di più romantico che noi due soli dicevo bene prima la collega Noi ci l'amore
è questo no l'amore non è questo. L'amore non è isolamento. Se qualcuno vi dice abbandonate i vostri amici, le
persone nelle quali credete le attività che fate, perché devo bastarti solo io, che vi si accenda, vi prego
una sorta di lumino ecco piccolo, ma un lumino ecco sì ma mi basta un lumino ecco perché poi che cosa succede?
E qua la trappola insisto nell'esempio di prima se ci mettiamo insieme io ti prendo sberla da subito
mediamente la cosa finisce o ti dico da subito che sei un mediamente ti dici vabbè ciao vado da qualcun altro.

Però, a un certo punto, quando l'erosione dell'amicizie hai già mandato quel paese tua madre, tuo padre, le
tue amiche, eccetera, quando tutto questo bel lavoro preliminare fatto arriva la sberla. E in quel momento, tu
non hai più nessuno a cui chiedere. Non solo non hai più nessuno che chiedere potresti magari ancora chiedere
a qualcuno, ma ti vergogni di farlo perché gli hai mandato tutte a quel paese. Ti senti pure ti senti pure tu,
causa del tuo male e quindi cosa vado a riprendere i rapporti con la mia amica? Con la quale ho tagliato i
volti, chiaramente ben alimentato dal compagno, non nel farlo Magari la tua amica sarebbe anche disponibile,
ma non ce la fai tu a fare quel passo lì.

E qua la trappola è scattata. La trappola è scattata perché ormai sei stata decostruita a livello identitario
con le parole, quindi il cretina adesso dico cretina, ma Non è solo la parola che sembra facile, è una serie
di parole di allusioni, no non solo parolacce per intenderci no ma che ti svalutano come capacità come persona
alla fine ci credi te l'assumi e poi è vero, fa tutto lui e poi è vero, porta a casa lo stipendio lui e poi ci
ha fatto pure dei figli e poi vedete

che tu intanto sei scesa nella spirale hai perso interlocutori interlocutrici o peggio lui e ci sono anche
questi casi non ti ha isolato dagli altri ma li ha manipolati tutti i tuoi genitori stravedono per lui gli va
a fare i lavoretti e no ragazzi è così perché se no dovremmo pensare che tutte le vittime di violenza siano
delle povere. ciocche no che non non hanno visto quello che è evidente e non è così. È importante questo
quando dobbiamo accogliere queste persone di non accogliere con questo sottosguardo un po' no per dire ma ora
no Che salame che stra mettersi no, no. È proprio guardate i francesi come lo chiamano È una bella immagine
bruttissima, ma efficace, no?

Quindi, quando si instaura la violenza fisica, il gioco è fatto. Il gioco è fatto e quando si arriva passo la
parola alla collega alla violenza del film e quando si arriva a quello che ho detto isolamento,
svalorizzazione, svalutazione quando si arriva alle botte siamo dentro parte questo cibo.

Allora, la prima fase è quella sua perché vedete un po' di tensione che in realtà in questa fase non c'è
ancora l'esclusione fisica, però c'è già un clima di tensione di nervosismo qui c'è più che altro violenza
psicologica che non è meno grave, ribadisco. e silenzi, quello che abbiamo anche detto prima E la vittima in
questo momento si sente anche quasi in dovere di contenere questo nervosismo dell'autore.

Che l'autore spesso e anche la vittima stessa attribuiscono a fattori esterni, non so magari a lui è stressato
al lavoro lavora tanto infatti come diceva il professor Pezzoli è lui che porta a casa lo stipendio E lui che
mantiene, quindi la la vittima cerca di assecondare tutti i bisogni dell'autore per evitare che lui si
innervosisca ulteriormente. Questo è funzionale per un periodo poi spoiler non basta più. Perché nella seconda
fase le spoiler della violenza avviene l'atto violento E inizialmente è solo tra millissime virgolette una
sberla. E poi, come vedrete, dato che è un circolo, si ripete e le le violenze si aggravano sempre di più.

In questa fase la vittima, soprattutto la prima volta che subisce la sberla, rimane un po'' disorientata e ed
è anche tentata a chiedere aiuto. Infatti per noi operatori sociali e anche per gli infermieri spesso questa è
la fase più propizia per far sì che la vittima possa uscire da questo circolo. Perché appunto è in quel
momento che si sente disorientata e comunque capisce che qualcosa che non va, che prova a cercare aiuto solo
cosa succede entriamo nella terza fase che è la fase del ridimensionamento dell'accaduto, dove lui si sente un
po' in colpa.

O percepisce che sta perdendo il controllo sulla vittima, quindi torniamo su a caldo E cosa fa ridimensiona
l'accaduto no, perdonami ero nervoso al lavoro sai che lavoro tantissimo non succederà più. Quindi diventa un
caso isolato, diventa soltanto un'eccezione. E cosa succede che sia lui continua a dire queste scuse a
giustificarsi a chiedere scusa, perché comunque magari si sente anche in colpa.

E più lei le crede comunque io anche qua dico lei, lui perché io lavoro con le vittime, quindi anche
statisticamente solitamente sono le donne essere più vittime di violenza domestica, però come giustamente
abbiamo detto può venirepia omosessuale può essere due lei o due esatto o anche tra uomo e donna in quel caso
spesso si parla più di violenza psicologica agita nei confronti dell'uomo, però appunto Giusto per mettere il
cappello.

E quindi entriamo nella quarta fase che è la luna di miele o anche appunto falsa riapacificazione, dove
appunto lui si comporta un po' come i primi tempi le dà attenzioni le compre legali la porta fuori a cena
tutto questo con l'obiettivo di riacquisire la fiducia di lei e farle credere veramente che quello che è
accaduto è stato solo un'eccezione. Purtroppo però si chiama circolo della violenza per un motivo perché
ricomincia. E cosa succede più ricomincia più la vittima cade giù in queste spirale più rimane veramente
incastrata in queste dinamiche. E più più subisce violenze e più è anche inerme e ha meno forza di reagire.

E infatti Più questo circolo si ripete la fase della quarta della la quarta fase finisce per sparire, perché
l'autore a un certo punto non ha più bisogno di avere. La fiducia della della donna, perché lei è totalmente
dipendente da lui a livello sia economico molto spesso e poi psicologico, anche perché nella parte psicologica
ci sono anche le minacce e molto spesso le minacce sono soprattutto ci sono bambini. Se tu te ne vai, non
vedrai più i tuoi figli o tutte altre minacce in questo senso che ovviamente la donna subisce e rimane perché.
Sono minacce non da poco. Sì, e si abbre Sì, si abbregano fino le ultime due fasi si aprivano fino a
scomparire.

Quindi, in fondo Alessia alla fine abbiamo delle strategie che la donna mette in atto che noi possiamo vedere,
ma che la possono esporre anche a maggiori rischi in queste dinamiche, quindi bisogna essere molto attenti. La
prima è il ripiegamento, cioè a fronte di questa situazione di circolo della violenza la donna per non
prenderle si adatta, fa quello che vuole lui e che è illusorio Cioè perché lei si adatta come se questo
dovesse risparmiare, ma lui di solito il motivo per dargliele lo trova soprattutto se lui con aggressività non
a caldo ma freddo e quindi che esercita piacere nel nell'essere messo.

Oppure e qua si espone un grande rischio e a girare l'ostacolo, cioè quando c'è lui si adatta. Di nascosto fa
le cose che gli piacciono fare che che è legittimata a fare, ma qual è il problema? E che facendole di
nascosto, se lui se ne accorge evidentemente ha capito che ha perso un pezzo di controllo e la reazione
potrebbe essere ancora più violenta. Quindi ha tutto il diritto per fare quelle cose il farle di nascosto la
espone poi quando viene scoperta. Attenzione che qualcuno epilettico ci sa No, il fatto quando lui scopre che
la sta facendo di nascosto può avere una reazione ancora più violenta.

Quando la donna fa resistenza e quando la donna a un certo punto dice se non la smetti chiamo la polizia cioè
ti denuncio. Allora, di solito diminuisce almeno l'inizio la violenza fisica, ma aumentano tutte le altre
psicologiche, economica, eccetera. Come a dire, non ti lascio segni addosso E di fatto a livello di codice di
procedura penale, se non c'è il violenza fisica, la polizia che ti arriva a casa non interviene. Esatto non è
sufficientemente Quindi è un problema, perché aumenta tutte le altre violenze. Noi sappiamo che è violenza, ma
da un punto di vista che legittimi l'intervento di polizia le altre non sono prescritte. E quindi alza le
altre.

Dopodiché è vero che torna velocemente sulla violenza fisica, anche perché la coercizione esercitano tutte
altre violenze la riportano in possesso dell'autore, ma la donna è veramente fal parola Alessia a rischio qua
perché qua a rischio quando dice adesso me ne vado Perché c'è la testa il controllo da parte dell'autore che
percepisce che lei è l'obiettivo Posso chiedere chiedere da dove nasce da dove origina questo bisogno di
sottomissione per poi. Entrare appunto nel circolo di violenza in questa spirale che abbiamo Le do una
risposta filosofica perché il potere è la più grossa soddisfazione psichica che un uomo può avere un uomo o
una donna può avere.

E la e la sparo proprio grossa allora quello che vi dico in aula non me lo invento, lo sapete quello che dico
in aula rimane in aula. No, no, no i miei errori clinici che mi racconto per favore un po' di dispensione.
tipo che mi hanno fatto saltare l'ufficio un po' di volte No, no, nel senso che non è che gli ho dato una
risposta così c'è tutta una scuola di pensiero che ci ricorda come all'origine della gran parte di queste
condotte, ma d'alt anche le vittime di violenza la chiamano la ruota del potere del controllo. Il potere è un
sulfur direbbero i francesi ha un veleno che al quale siamo tutti molto vulnerabili. Più di ogni altro, più di
ogni altro pensateci.

Questo vuol dire anche per noi quando abbiamo un potere nella relazione con l'altro. Cioè, noi dobbiamo essere
tutti, parlo di me pienamente consapevole che io ho un potere su di voi. Formale proprio anche di di posizione
nel rispetto vi do un voto ad esempio no? Allora io devo vigilare su questo potere Perché sono consapevole che
se non vigilo su questo potere e voi anche quando lavorerete e avrete la responsabilità di una relazione di
cura, se non vigilate il potere tende a scappare di mano perché dà piacere. Adesso non vorrei farvi degli
esempi di politica internazionale. E no, potere questa roba qua, eh.

Più del sesso più di ogni altra cosa più di un'altra cosa se volete qualche correlato anatomo fisiologico
siamo sempre in zona limbica Quindi il cosiddetto rettiliano paleencefalo Comunque anche già il bambino,
quando quando nasce, no per questo controllo non vi scandalizzo quello che vi dico, Allora, adesso è il
momento di Bandura. Allora, fermi, ripasso velocissimo.

La rabbia è una l'aggressività la definiamo come una e la violenza è la possibile di quella forza Che tipo di
declinazione è la violenza di quella forza? maligna perché è distruttiva e si divide in due ancora fa caldo
freddo la differenza fra le due caldo agita su emotiva quindi sulla base lo state dimostrando è una perde di
controllo a freddo piacere pianificatoria tutta quella bravissima ha la rabbia un'emozione quindi come tutte
le emozioni

parte da un valutazione e della nostra rabbia abbiamo l'ostacolo nemico rabbia attacco distruzione distruzione
giratevela così oggi fatevela girare ce la vedo fare un con questa cosa Fate il TikTok, giratelo, mi piacciono
queste cose lenemotecniche, io lo dico sempre quando ero più forte facevamo la giornata del ripassone si
iniziava alle due si finiva quando si finiva. A volte notte fonda, panini, cose mi divertivo molto ognuno poi
fa i conti con sul tempo che passa. E si ripassava tutto il modulo così con emotecnico. dopo mi sembra a volte
anche un po' offensivo usare queste cose spero che non vi dia fastidio.

Ma nello studio, siccome queste cose devono essere, cioè si studiano per per usarle, bisogna trovare i modi
per ricordarsi. Dopo una volta che le imparate rimangono perché se non le sai bene, non le riconosci come ad
esempio questo signore che Alra Bandura uno psicolo uno psicologo non è tanto tempo fa che è morto, che si è
occupato dei meccanismi di disimpegno morale, cioè di quei meccanismi che mi permettono le dice bellissimo
sottotitolo fare del male continuando a vivere bene. Ora, io non ve li sto dicendo per intortarvi meglio
quando faccio le domande.

Ma ve li dico per riconoscerli etrutturarli nel momento in cui incontrate nel vostro interlocutore o li
incontrate in voi stessi, perché abbiamo detto che questo di crimini di disimpegno li usiamo tutti in maniera
più o meno importante. Però educativamente, quando vi dite, ma come lavorate educativamente con il ragazzino
che ha messonato un comportantismo di violente, eccetera ad esempio destrutturando riconoscendo i meccanismi
di disimpegno morale che utilizza per tenere in piedi quel comportamento e modificandoli questo intervento
educativo vediamolo così comprensivo. Allora, per uscire di qua che li sapete?

Quindi è un sequestro di persone Fino a quando non li sapete, non usciamo quindi armatevi della vostra
intelligenza lo facciamo come l'emozione, quindi però lo apprendete. Allora immaginate colleghe Linda una
scena del delitto adesso enamo in criminologia, quindi Lo psicologo legale che in me subito. Scena del delitto
da cosa è composta una scena del delitto colleghe colleghi dal cada delitto.

Poi c'è sicuramente o il cadavere o col gesso no la sagoma del c'è una vittima quindi il delitto la vittima E
anche se non è presente, c'è una dinamica tra autore e del punto che è stato fatto. questi sono i tre ambiti
dove i meccanismi di disimpegno morale, cioè quei meccanismi che ci permettono di continuare a vivere bene
quando facciamo del male agiscono agiscono sul delitto sulla definizione di quello che abbiamo fatto agiscono
sul livello di rapporto che ho di responsabilità tra io che ho fatto la cosa e il diritto. O agiscono nel
ridefinire la vita. Non ho capito il secondo.

Adesso Piano piano piano piano adesso l'importante è che abbiate in mente e la scena del delitto che si
compone al delitto, quindi dal comportamento dal rapporto tra l'autore e il comportamento messo in atto e
dalla vittima ce l'avete la scena del delitto Dai questa c'è, no la visualizzate delitto il rapporto tra un
autore che in quel momento quando vai a fare l'analisi non c'è, ma c'è stato tra l'autore e il delitto e
comportamento che messo in atto e poi se è un delitto abbiamo la Per disimpegnarmi rispetto a quello che ho
fatto, posso agire sul delitto sul comportamento sul rapporto tra me e quello che ho fatto o sulla definizione
della.

Adesso li vediamo perché ognuno di questi ha tre meccanismi tranne l'ultimo che ne ha solo due. Prego. Certo.
Eh no, dovete uscire di qua lo sapete. Quindi abbiamo i meccanismi che agiscono sul comportamento cercando di
ridefinire in qualche modo ridimensionare il comportamento che si è stato. I meccanismi che agiscono tra chi
ha fatto il su chi ha fatto il comportamento e il suo rapporto di responsabilità con quello che ha fatto. Ma
dopo quando ve li dico, di riagganciate subito. E poi ci sono quei meccanismi che vanno a ridefinire il
concetto della vita. Primo gruppo, comportamento giustificazione morale, confronto vantaggioso, etichettamento
eufemistico. Giustificazione morale.

Oh ragazzi, il fine giustifica i mezzi. Da Machiavelli via l'abbiamo sdoganata no sta cosa il fine giustifica
i mezzi, quindi se io prendo a botte, faccio l'esempio il collega per educarlo meglio il fine è la sua
educazione l'educazione è un buon fine certo pensando al buon fine, automaticamente a livello cognitivo riduco
la percezione di danno che ho utilizzato per ottenerlo. La pace universale è un buon fine era il programma del
Nazionalsocialismo.

Vedete che quando ogni volta che io voglio ridimensionare l'entità di quello che faccio, basta che identifico
un fine luminoso che legittima il mio comportamento il fine il fine giustifica i me Una filosofa ebrea Simone
Wil scriveva commentando Machiavelli che non è vero che il fine giustifica i mezzi.

Perché mezzi cattivi cara guerriera non potranno mai portare a fini buoni, perché i fini buoni che si
ottengono con i mezzi cattivi contengono il male che sia utilizzato per raggiungerli e quel male lì prima o
poi emergerà se io picchio un bambino perché si comporti in modo educato, lui si comporterà in modo educato,
ma il male che ho utilizzato per farlo arrivare e che tutti ti dicono va che bravo bambino come si comporta.
Ma il male che ho utilizzato per raggiungere quell'obiettivo, che destino avrà nel funzionamento psichico di
quel bambino un domani? Esatto o starà molto male o la malattie psicosomatiche o sarà accortato e si farà male
lui perché non picchierà agli altri.

Posso rispondere? Ma io sa che non resisto a provocarla su queste cose lei mi perdona però. No, no, Però,
però, però quello che ho detto è molto importante perché purtroppo molte cose sbagliate ci vengono sdoganate
così mettendoci il miele del buon obiettivo che vogliamo raggiungere anche nell'equipa a volte e no, ma per il
suo bene no.

Il suo bene, poi senza magari neanche definirlo è il fine che giustif i mezzi che dopo tu puoi usare anche
mezzi discutibili, ma siccome è così è più luminoso è l'obiettivo più ci sembrano va bene sono poi due sberni,
una coercizione, un'umiliazione, cioè c'è un ministro in Italia che decantava l'importanza educativa
dell'umiliazione ci ho scritto un articolo ho rischiato una querela ragazzi, ma queste cose bisogna saltare in
piedi quando vengono dette certe cose. Ma che cos'è che l'umiliazione educa? Perché dico educazione, eccetera,
allora l'umiliazione ci può stare posso trattare male la collega.

Posso far sentire un verme collega mi scuso se mi permetto, ma lo sto facendo per motivi assolutamente
didattici no che non si può. Perché quel male lì, quella ferita, io non so che destino avrà anche se avevo un
grande obiettivo. Quindi infine che giustifica i mezzi vi arriva nella giustificazione morale. vedete come mi
agisce sulla condotta? Secondo, cosa ho messo il confronto vantaggioso. Ho picchiato mia moglie, signori non è
vero, eh. Ma mica l'ho uccisa. Cosa ho fatto? Linda, cosa ho fatto che ho picchiato mia moglie dicendo non
l'ho mica uccisa?

Ho messo in paragone il mio comportamento Brava e immediatamente guardate che gli autori di violenza vi tirano
dentro nel colloquio su queste cose magari in modo non così sfacciato come ho fatto adesso ma dobbiamo essere
molto attenti su questo aspetto. Perché poi ti arriva anche quello che gli dice vabbè, ma io che ne so, ho
picchiato Giuseppe, ma non sono mica un pedofilo sì, ma che cosa c'entra? Solo che uno non so no certo no, no
hai picchiato qualcuno. È un meccanismo potentissimo. allora adesso faccio io così giàuting ogni tanto mi
scappa.

Quando faccio qualcosa di cui non sono molto contento, dico vabbè No, a me capita ragazzi io la sera ogni
tanto ci penso e dico ma non è che mi sono intortato in qualche modo, perché poi no lo sgambetto che fai
conoscere queste cose che la giochi con te no e serve anche un po' a quello io ve lo dico anche per questo
perché questi meccanismi non lo usano soltanto i brutti e i cattivi, no tra virgolette li usiamo tutti meno o
male quando sentiamo troppo disagio termini tecnici, festiger l'autore, quando sentiamo dissonanza cognitiva,
si chiama così no quel disagio che nasce dal fatto di saper di aver fatto una cosa sbagliata e di averla fatta
lo stesso.

Allora ci tengono in soccorso. allora in una dimensione maturativa, se io lavoro con un ragazzo con un adulto
con una persona e io scopro che usa quel meccanismo educativamente lo devo confrontare col fatto che questa
cosa gli impedisce gli toglie la possibilità di cambiare su quella cosa perché l'anestesizza e quindi Non la
sente più come una cosa su cui lavorare nella sua vita, no? Oppure l'etichetttamento eufemistiche agisce
sempre sulla condotta. Perché io Non l'ho mica picchiata ho usato un metodo educativo all'antica. Ho cambiato
la parola picchiata con metodo educativo all'antica 1000 altri eufemismi.

Vi ho insegnato come gira al mondo, gli ho dato un aiuto a capirsi un po' meglio collocarsi Le ho permesso di
vivere più sicura. eccetera elenco lunghissimo le parole per quello che insisto tanto hanno un peso enorme
perché modificano la realtà allora quando uno vi viene a dire che ha che ne so usato metodi un po' all'antica
cito processi avvenuti anche in piscinacino un po' di anni fate molto giovani, dove ci si giustificava così,
no non è un metodo l'antica hai picchiato una persona. Chiamiamo le cose con il loro nome, picchiare una
persona non è un metodo educativo all'antica.

Solo che se io uso l'etichettamento eufemistico, vedete come agisco sempre sulla condotta ridimensiono la
percezione di disagio che mi dà, perché dire ho usato un metodo educativo all'antica e dire o come si chiama
signora Ho picchiato Sophie, cambia è la musica a livello di percezione ho picchiato Sophie se poi gli metto
anche il nome. Però, se uno vuole crescere e maturare, si deve passare da lì, anche se è doloroso. Ci siamo
sul primo gruppo. rispondere velocemente Non può rispondere solo Non vuole rispondere solo a me su quella cosa
lì.

No, non ho capito risponderle ho capito Salute nell'ambito sostanzialmente che primarie e tutto e per me la
violenza in risposta a violenza sistemica non è sullo stesso livello ed è quello No, Allora, fermi però
dobbiamo imparare allora si dividono in tre gruppi ripasso tre gruppi primo gruppo agisce sulla Condotta
comportamento secondo gruppo agisce E il terzo gruppo agisce sulla vittima primo gruppo si divide in tre e c'è
Qual è la

giustificazione morale? ine eccetera Secondo perfetto e il terzozzamento eumotecnica visiva, giustificazione
morale mettiamoci una sorta di divinità fine luminoso confronto vantaggioso ci mettiamo una bilancia giusto
confronto vantaggioso etichettamento eufemistico ci mettiamo un bel bla bla è ancora un po' un bla quindi le
parole per ricordarlo ci siete quindi giustificazione morale, confronto vantaggioso, etichettamento
eufemistico sempre ai gesti. Ma possiamo fargli esami No, i gesti per studiare all'esame non si fanno.
sentite, sete le cose giuste, non sarà sei C'è una pena, c'è una penalizzazione. gesti stanno per memoriarlo.

Secondo gruppo il secondo gruppo c'è il dislocamento della responsabilità la diffusione della facciamolo così
dislocamento della responsabilità Diffusione della responsabilità, distorsione delle conseguenze. Già con la
grafica. allora il dislocamento della responsabilità. Io devo agire sul rapporto tra me e quello che ho fatto
no questo è il principio del secondo gruppo. Allora posso dire sì sì, io ho fatto una cosa che anche a me non
piace molto me l'ha ordinato il mio capo equip.

Attenzione, però, così è molto semplice oppure qua le regole del posto prevedono questo la mia cultura, la
divinità, quello che volete voi, cioè la responsabilità viene posta a un livello superiore simbolico reale
personale di funzionamento sistema assolutamente sì. E questo in qualche modo non mi fa dire che ho fatto una
cosa sbagliata non ho devo dire che considero anche sbagliato è brutto quello che ho fatto, però. Vedi che
agisco sul rapporto tra me e la cosa è voluto che sia così e ho ordinato non potevo far altro che così e ciò
in cui credo, eccetera, eccetera, eccetera.

Quindi agisce nell'asse della mia responsabilità rispetto a quello che ho fatto, spostando quella
responsabilità sopra di me che sia persona sistema divinità, cultura, l'elenco potrebbe essere ideologia,
qualsiasi cosa. Vi arriva è più diffuso di quello che si pensi ed è molto tranquillizzante di solito È così,
no. Anche le tradizioni a volte stanno sopra, no si è sempre fatto così. Ha sempre funzionato poi le aggiunte
che vengono Diffusione di responsabilità, no la dislo il dislocamento di responsabilità verso l'alto la
diffusione è verso il basso. Tutti quelli che conosco fanno così. Tutti fanno così. La distorsione della
realtà dopo distorsione delle conseguenze.

Adesso siamo dislocamento verso l'alto diffusione orizzontale fanno tutti così vado allo stadio in curva tutti
fanno così faccio anche così non mi provo il problema seguo perché tutti fanno così con le situazioni curiose
tipo quello che ti arriva in In sedute e ti dice tutti fanno così e poi gli chiedi, ma tutti chi ah Giuseppe
Maria e Filippo e non sono qui sono tutti quelli che conosci tu.

Però è più potente dire tu che può essere preso anche in un versante un po' più interessante, anche voi lo
fate ogni tanto mi arrivano delle mail tutta la classe premessa tutti no allora io dico sempre o qualcuno ha
fatto un'inchiesta no dove tutti sono la pensano così tutta Oppure un modo che a volte il nostro interlocutore
utilizza per legittimare la sua domanda e allora il mio atteggiamento deve essere di grande accoglienza e dire
una cosa, ma anche se avesse solo lei l' intelligenza per me è importante come lo dica e la possiamo
discutere. cioè non ha bisogno del tutti.

Quindi è davvero importante che noi sappiamo leggere, cioè non dire ma sì, ma hai contato una balla non è vero
che sono tutti come fai a dire che sono tutti. A me interessa come mai ti devi appoggiare a un tutti per
legittimare una tua richiesta. Quindi sappiate che se mi scrivete così io vi rompo le scatole e dico ci
vediamo così mi racconta, eccetera, eccetera. Ma non in senso sanzionatorio, ma con la volontà di incontrare
chi mi ha scritto A me interessa la persona che chiede il tutti, per esempio piuttosto questo vale per la
violenza domestica molti ti dicono ma tutti con le mogli si comportano così, ma tutti chi? Questo è il
climaldello del meccanismo psicologico da modificare.

Cioè riportare a un esame corretto si dice in realtà in modo che tu non possa più startene a tuo agio con
questo meccanismo disimpegno morale. Ti sto dicendo una cosa provocatoria, perché rompere i meccanismi di
disimpegno morale nel funzionamento di interlocutore vuol dire creargli un disagio, ma un disagio utile. Cioè,
io se gli modifico questo meccanismo, la persona percepirà disagio che è lo scopo per cui metti in atto quel
meccanismo nel fare quella cosa. Quindi espongo una persona a disagio e adesso lo dico per una una volta per
tutti. operatori del sociale non siete quelli che fanno star bene tutti quelli che vengono da voi. A volte
occorre assumersi la responsabilità.

Di accettare che l'altro stia male, perché quel male che sente è assolutamente benefico al suo percorso di
maturazione. Certo, non lasciandolo solo garantendogli vicinanza, cioè con tutto il rispetto umano che ci
vuole. Ma non siamo quelli che tolgono la sofferenza, eh a volte A volte le persone vengono in terapia per
stare meglio e io devo avvertire che ci sarà un momento in cui non staranno meglio. Perché si dovranno
attraversare dei terreni che li confronteranno con delle cose che li faranno soffrire, ma questo allora sì
cambierà e dopo saranno meglio, ma davvero. Ma questo vale anche per il vostro lavoro, no?

Confrontare un ragazzo con il male che ha fatto e farlo confrontare davvero con il male che ha fatto vuol dire
confrontarlo con una sofferenza. Ma vuol dire poi accompagnarli in quella sofferenza, non piantarlo da solo,
ecco. Distorsione delle conseguenze agisce sempre sull'asse della responsabilità, ma non spostandola sopra o
dicendo che fanno tutti così. devo dire un'altra cosa. Ma dicendo, ma in fondo non è stato così male, ma in
fondo era contento, ha avuto piacere in questa cosa che ho fatto.

Oppure distorsione delle conseguenze nella maldicenza, non vedendo il male che faccio se io vado a parlare con
lui della Linda che poi ne parla con lui con lui con lui, ho distorto le conseguenze Bandura ci dice sì come
si cari e pagano quello che ammazza la persona che deve essere ammazzato tu le mano le tiene pulite non fai
del male a nessuno il rapporto tra te e il delitto cambia come percezione no? In realtà responsabilità c'è se
tu avvi una maldicenza, la responsabilità ce n'è. Anche se poi non verrai sgamato da nessuno.

C'è responsabilità se tu dai corda a una malealdicenza, hai responsabilità qualche sentenza inizia a comparire
rispetto a le dinamiche social di chi fa girare cose che vanno a danneggiare persone. E meno male da dire,
perché sennò sembra che lì tutto valga e si perda anche ogni tipo di umanità possibile. I pedofili lo usano
molto distorsione delle conseguenze, ma no, ma godeva Stava bene, mostrava segni di piacere, una roba
disgustosa eppure è utilizzata molto. Ok quindi grande attenzione su questa dinamica. Facciamo il secondo
gruppo, ripetiamo, guardate meno la lavagna Ah, devo dire una cosa, sì, sì diffusione della responsabilità,
grazie.

Vale anche in positivo nel non fare qualcosa, ad esempio c'è tanta gente una persona non sta bene nessuno fa
niente, io mi sento Devo intervenire io quanta gente che c'è qua magari ho capito male, no? Quando siete in
difficoltà in metropolitana a Milano, se gridate aiuto c'è tanta gente avete una bassissima possibilità di
essere in Italia. Ne avrete un pochino se fissate una persona a caso avete percentualmente più probabilità
d'aiuto se fissate una persona a caso ete guardi sono in difficoltà mi aiuti mi sento in pericolo mi avete più
probabilità che gridare ai 4 20 aiuto aiuto per il meccanismo della diffusione responsabilità. Nessuno vedo
che fa niente, non c'è tutto del testimone.

Sì, viene chiamati nei vari modi Però è la stessa la possiamo vedere in positivo positivo vuol dire la uso per
legittimare che fanno tutti così o in negativo la uso per non fare il bene quando posso farlo perché nessuno
lo fa. Semplicemente le due facce della stessa efficacissima. No, fare il ripasso allora si meccanismi di
disimpegno morale si dividono in tre agiscono sulla comportamento condotto sul rapporto oppure sulla prima che
adesso lo vediamo che è più semplice primo gruppo comportamento Si prova, si prova così chi l'aiuta? Giusto?
Giustificazione morale secondo terzo etichettamento eufemistico Benissimo, bravi. Secondo gruppo agisce sul
rapporto? Come lo posso fare?

Ci siamo con curiculumeguenze in mente Quale distorsione consulenza e confronto vantaggioso bilancia, la
bilancia. Il triangolo, la bilancia e il bla bla le frecce sopra così e freccia così. Sì, vabbè, potete anche
usarne altri di due efficaci adesso Vittima altra opzione possibile agire sulla definizione di vittima Bandura
scrive rivalutazione della vittima, ma è un problema di traduzione è una ridefinizione della vittima cioè non
viene rivalutata la vittima la vittima rimane vittima ma viene definita secondo due possibilità che sono due
potentissime vie d'uscita.

La attribuzione di responsabilità alla vittima o la deumanizzazione della vittima Attritribuzione di
responsabilità alla vittima oh ragazzi, non è mica colpa mia se non si metteva la minigonna non l'avrei
infortunata. Ho sbagliato. Atribuzione di responsabilitàanizzazione attribuzione di responsabilità è quella
che vi ho detto prima nelle molestie un classico non c'è nulla e spero che su questo siamo così d'accordo, che
autorizzi qualcuno a molestare un altro semplicemente perché è vestito in un certo modo. Anzi vi dirò di più,
non siamo autorizzati a molestare nessuno, anche se quel qualcuno è lì bello ghitto come si dice in dialetto
non c'è autorizzazione.

Non mi ha provocato no se non si vestiva così se non saliva in macchina da me, se non se non faceva se non
diceva se non usciva con le amiche, non delle botte questa roba qua però è potentissima perché dando la colpa
in qualche modo attribuendo la responsabilità alla vittima diminuisce la mia percezione di disagio, cioè da
cosa c'entro mi ha provocato in qualunque modo possibile no. No, eh?

Che l'autore la usi lo sappiamo che la si usa in tribunale per me è insopportabile, quindi che venga
utilizzata da chi poi difende queste persone si può difendere una persona senza vittimizzare ulteriormente una
vittima no dicendogli pure che se l'hai cercata è una questione di cultura anche questa è una di cultura cioè
non c'è nulla che autorizzi agire violenza mancanza di rispetto quello che volete voi su un'altra persona.

E l'altro è la de-umanizzazione della vittima, che è quella che vi ho fatto vedere con la pubblicità della
reificazione Nelle grandi dittature, ma non solo il nemico è sempre trasformato in un ratto in un topo, c'è
qualcosa di non umano questo rende molto meno disagevole tramite. Più il nemico l'altro è allontanato dalla
dimensione. Solo che anche qua noi lo vediamo agire molto spesso per citare un esempio che citi in tutti i
gruppi per omogeneità di contenuto. Ogni tanto mi capita che ci sia chi l'ha vistorei non vederlo, ma Chi ha
visto l'accordo anulare serial killer delle persone che si prostituiscono sul raccordo anulare.

Intervista alla madre del serial killer che loro vanno intervistare no le varie E questa donna dice che suo
figlio è sempre stato bravo, un bravo ragazzo, molto educato, appunto a proposito no molto educato chissà come
tutte queste cose qua e poi conclusione della madre dell'autore del se Achille era solo una zoccola con la
camzza era solo una zoccola questa è una deumanizzazione della vittima scusatemi mi scuso usando per capirci
zoccola puttana eccetera, eccetera, eccetera, sono forme di allontanamento della dimensione umana degli
interlocutori che facilitano poi Come dire l'azione condotte lesive nei confronti di queste persone.

Se lei iniziassimo a pensare che la citata zoccola si chiamava Maria era stata stata violentata all'età di 13
anni in Albania citando l'evento portata che portata Portata in Italia e messa sotto il clan tal dei tali per
fare quella roba lì e ha continuato a prostituirsi perché poi ha avuto un figlio e doveva mantenere il figlio
cambia la musica sta zoccola a Maria con questa storia o non cambia magari qualche cliente ci ripenserebbe
anche ad andarci insieme a pensarla così la storia.

Lo stesso procedimento per cui Ragazzi è meglio non connotare come mostro, lo dobbiamo fare per gli autori e
per le vittime è una nostra responsabilità tutte le volte che noi facciamo un'operazione di deumanizzazione
con qualunque interlocutore, noi dobbiamo metterci nell'ottica che stiamo aprendo una sorta di breccia per far
sì che qualcuno a quella persona possa far male con più facilità o noi stessi possiamo far male con più
facilità e siccome per noi che sei autore o che sia vittima è una persona Lo ribadisco che sia autore o che
sia vittima è una persona e siamo chiamati professionalmente occupacene dovremmo ben ricordarci questa cosa.

E adesso facciamo un ripasso finale Allora, dai, proviamo proviamo, ma davvero e dopo vedrete che se oggi in
giornata li fate un po' girare si fissano queste cose perché non sono complicate. Proviamo provate ma provate
proprio esatto provate provateci davvero quello che riusciamo a fare. Scena del delitto, quindi abbiamo
comportamento relazione tra autore e comportamento e la vittima. Allora proviamo partiamo da comportamento.
Poi abbiamo Il rapporto tra auto e comportamento bravissimo che poi abbiamo ci siamo qua sul comportamento
abbiamo 332 abbiamo detto noi i primi tre giustificano che giustificazione morale esatto l'occhio di Dio
giustificazione morale. Poi ne abbiamo un altro.

Bravissimo architettamente umanistico. Ok, primo gruppo lavora sulla giustificazione morale sul confronto
vantaggioso e sull'etichettamento eufemistico le parole che cambiano la percezione della gravità di quello che
si è fatto o dell'entità di quello che si Secondo gruppo freccia quindi attribuzione delle responsabilità
verso l'alto Dislocamento verso l'alto consegueguenze. Quindi nel secondo gruppo dobbiamo un po' alleggerirci
del carico della responsabilità.

Come lo facciamo dicendo che ce l'hanno ordinato per semplificare che qualcuno da qualche parte e noi siamo
degli esecutori dovevamo opporci in alcun modo oppure dire che fanno tutti così o che nessuno fa così versione
oppure dicendo che io il danno non l'ho visto non l'ho percepito come danno non la distorsione delle
conseguenze. In tutti i modi che potete immaginare dalla maldicenza la pedofilia, la gamma ai delitti su
commissione. Ci si può purtroppo sbizzarrire molto nel distorcere le conseguenze di quello che facciamo.

E infine l'ultimo è Atribuzione della responsabilità ed è un Vi girano un po' io e il mio consiglio che vi do
è se voi riuscite a ritagliarmi mezz'ora oggi pomeriggio e farvi anche con gli altri con tutte queste cose qua
e poi mezz'ora stasera secondo me entrano e poi iniziate a guardare il telegiornale con questi parametri li
avete in mano Non sono in sé complicati vanno proprio esercitati sul giornalino trovate tutto vi auguro un
buon pomeriggio. Grazie grazie altrettanto.